---
author:
- Thomas Jenewein et. al.
date: Version 0.1 (05.04.2025)
links-as-notes: true
lof: false
logo: src/images/lernOS-logo-white-4000px.png
logo-width: 300px
subtitle: Veränderungen in Organisationen gestalten
title: lernOS Change Management Leitfaden
titlepage: true
titlepage-color: ff6600
titlepage-rule-color: ffffff
titlepage-text-color: ffffff
toc: true
toc-depth: 3
toc-own-page: true
---

- [[1]{.toc-section-number} Willkommen](#willkommen){#toc-willkommen}
- [[2]{.toc-section-number} Die Zielgruppe des
  Leitfadens](#die-zielgruppe-des-leitfadens){#toc-die-zielgruppe-des-leitfadens}
- [[3]{.toc-section-number} Über lernOS](#über-lernos){#toc-über-lernos}
  - [[3.1]{.toc-section-number} WHY - Warum braucht es
    lernOS?](#why---warum-braucht-es-lernos){#toc-why---warum-braucht-es-lernos}
  - [[3.2]{.toc-section-number} WHAT - Was ist
    lernOS?](#what---was-ist-lernos){#toc-what---was-ist-lernos}
  - [[3.3]{.toc-section-number} HOW - Wie kann ich
    anfangen?](#how---wie-kann-ich-anfangen){#toc-how---wie-kann-ich-anfangen}
- [[4]{.toc-section-number} Grundlagen](#grundlagen){#toc-grundlagen}
  - [[4.1]{.toc-section-number} Einführung in
    Change-Management](#einführung-in-change-management){#toc-einführung-in-change-management}
    - [[4.1.1]{.toc-section-number} Agiles Change Management und
      Metatheorie der
      Veränderung](#agiles-change-management-und-metatheorie-der-veränderung){#toc-agiles-change-management-und-metatheorie-der-veränderung}
    - [[4.1.2]{.toc-section-number} John P. Kotter -- Leading
      Change](#john-p.-kotter-leading-change){#toc-john-p.-kotter-leading-change}
    - [[4.1.3]{.toc-section-number} ADKAR von
      Proscii](#adkar-von-proscii){#toc-adkar-von-proscii}
    - [[4.1.4]{.toc-section-number} Die
      Veränderungskurve](#die-veränderungskurve){#toc-die-veränderungskurve}
    - [[4.1.5]{.toc-section-number} Das SAP OCM
      Framework](#das-sap-ocm-framework){#toc-das-sap-ocm-framework}
    - [[4.1.6]{.toc-section-number} Terminologie von Change in
      IT-Projekten](#terminologie-von-change-in-it-projekten){#toc-terminologie-von-change-in-it-projekten}
    - [[4.1.7]{.toc-section-number} Fazit zu Methoden und
      Vorgehensweisen im
      Change-Management](#fazit-zu-methoden-und-vorgehensweisen-im-change-management){#toc-fazit-zu-methoden-und-vorgehensweisen-im-change-management}
    - [[4.1.8]{.toc-section-number} Quellen und weitere
      Informationen](#quellen-und-weitere-informationen){#toc-quellen-und-weitere-informationen}
    - [[4.1.9]{.toc-section-number} Rollen im
      Veränderungsprojekt](#rollen-im-veränderungsprojekt){#toc-rollen-im-veränderungsprojekt}
    - [[4.1.10]{.toc-section-number} Quellen und weitere
      Informationen](#quellen-und-weitere-informationen-1){#toc-quellen-und-weitere-informationen-1}
  - [[4.2]{.toc-section-number} Stakeholder Management im
    Change-Management: Mehr als nur
    Rollen](#stakeholder-management-im-change-management-mehr-als-nur-rollen){#toc-stakeholder-management-im-change-management-mehr-als-nur-rollen}
    - [[4.2.1]{.toc-section-number} Die psychologische Rolle der
      Manager](#die-psychologische-rolle-der-manager){#toc-die-psychologische-rolle-der-manager}
    - [[4.2.2]{.toc-section-number} Analyse der Stakeholder: Verstehen
      von Motivationen und
      Widerständen](#analyse-der-stakeholder-verstehen-von-motivationen-und-widerständen){#toc-analyse-der-stakeholder-verstehen-von-motivationen-und-widerständen}
  - [[4.3]{.toc-section-number} Kommunikation im
    Change-Management](#kommunikation-im-change-management){#toc-kommunikation-im-change-management}
    - [[4.3.1]{.toc-section-number} Why - Warum ist Kommunikation
      wichtig im
      Change-Management?](#why---warum-ist-kommunikation-wichtig-im-change-management){#toc-why---warum-ist-kommunikation-wichtig-im-change-management}
    - [[4.3.2]{.toc-section-number} What --
      Kommunikationsplan](#what-kommunikationsplan){#toc-what-kommunikationsplan}
    - [[4.3.3]{.toc-section-number} How -- Erstellung der
      Kommunikationspläne](#how-erstellung-der-kommunikationspläne){#toc-how-erstellung-der-kommunikationspläne}
    - [[4.3.4]{.toc-section-number} Kommunikationsformate und
      Materialien](#kommunikationsformate-und-materialien){#toc-kommunikationsformate-und-materialien}
    - [[4.3.5]{.toc-section-number} Die Bedeutung von
      Storytelling](#die-bedeutung-von-storytelling){#toc-die-bedeutung-von-storytelling}
    - [[4.3.6]{.toc-section-number} Tipps und Best Practices für die
      Kommunikation in
      Projekten](#tipps-und-best-practices-für-die-kommunikation-in-projekten){#toc-tipps-und-best-practices-für-die-kommunikation-in-projekten}
  - [[4.4]{.toc-section-number} Lernen & Weiterbildung im
    Change-Management -- von Lernbedarfsanalyse & Lernformaten bis zum
    regelmäßigen
    Lernen](#lernen-weiterbildung-im-change-management-von-lernbedarfsanalyse-lernformaten-bis-zum-regelmäßigen-lernen){#toc-lernen-weiterbildung-im-change-management-von-lernbedarfsanalyse-lernformaten-bis-zum-regelmäßigen-lernen}
    - [[4.4.1]{.toc-section-number} Die Bedeutung von Lernen im
      Change-Management](#die-bedeutung-von-lernen-im-change-management){#toc-die-bedeutung-von-lernen-im-change-management}
    - [[4.4.2]{.toc-section-number} Durchführung von
      Trainingsprojekten](#durchführung-von-trainingsprojekten){#toc-durchführung-von-trainingsprojekten}
    - [[4.4.3]{.toc-section-number} Formate & Konzept incl. Train the
      Trainer Ansatz
      (TTT)](#formate-konzept-incl.-train-the-trainer-ansatz-ttt){#toc-formate-konzept-incl.-train-the-trainer-ansatz-ttt}
    - [[4.4.4]{.toc-section-number} Zwei Modelle zur
      Methodenauswahl](#zwei-modelle-zur-methodenauswahl){#toc-zwei-modelle-zur-methodenauswahl}
  - [[4.5]{.toc-section-number} Communities im
    Change-Management](#communities-im-change-management){#toc-communities-im-change-management}
    - [[4.5.1]{.toc-section-number} Was sind Change
      Communities?](#was-sind-change-communities){#toc-was-sind-change-communities}
    - [[4.5.2]{.toc-section-number} Besonderheiten von Change
      Communities im Vergleich zu anderen internen
      Communities](#besonderheiten-von-change-communities-im-vergleich-zu-anderen-internen-communities){#toc-besonderheiten-von-change-communities-im-vergleich-zu-anderen-internen-communities}
    - [[4.5.3]{.toc-section-number} Formate von (Change)
      Communities](#formate-von-change-communities){#toc-formate-von-change-communities}
    - [[4.5.4]{.toc-section-number} Wie Change Communities
      funktionieren](#wie-change-communities-funktionieren){#toc-wie-change-communities-funktionieren}
    - [[4.5.5]{.toc-section-number} Best Practices bei der
      Implementierung von Change
      Communities](#best-practices-bei-der-implementierung-von-change-communities){#toc-best-practices-bei-der-implementierung-von-change-communities}
  - [[4.6]{.toc-section-number} Analysen, Feedback, Monitoring &
    kontinuierliche
    Verbesserung](#analysen-feedback-monitoring-kontinuierliche-verbesserung){#toc-analysen-feedback-monitoring-kontinuierliche-verbesserung}
    - [[4.6.1]{.toc-section-number} Change Readiness
      Analyse](#change-readiness-analyse){#toc-change-readiness-analyse}
    - [[4.6.2]{.toc-section-number} Change Impact Analysen
      (CIA)](#change-impact-analysen-cia){#toc-change-impact-analysen-cia}
    - [[4.6.3]{.toc-section-number} Sammlung von weiteren Analysen und
      Good
      Practices](#sammlung-von-weiteren-analysen-und-good-practices){#toc-sammlung-von-weiteren-analysen-und-good-practices}
  - [[4.7]{.toc-section-number} Die Rolle organisatorischer
    Veränderungen in IT- und
    Cloud-Projekten](#die-rolle-organisatorischer-veränderungen-in-it--und-cloud-projekten){#toc-die-rolle-organisatorischer-veränderungen-in-it--und-cloud-projekten}
  - [[4.8]{.toc-section-number} Organisationskultur und
    Change-Management in
    IT-Reorganisationen](#organisationskultur-und-change-management-in-it-reorganisationen){#toc-organisationskultur-und-change-management-in-it-reorganisationen}
- [[5]{.toc-section-number} Lernpfad](#lernpfad){#toc-lernpfad}
  - [[5.1]{.toc-section-number} Kata 0: Kennenlernen und Organisation
    des
    Circles](#kata-0-kennenlernen-und-organisation-des-circles){#toc-kata-0-kennenlernen-und-organisation-des-circles}
  - [[5.2]{.toc-section-number} Kata 9: Feedback, Monitoring &
    kontinuierliche
    Verbesserung](#kata-9-feedback-monitoring-kontinuierliche-verbesserung){#toc-kata-9-feedback-monitoring-kontinuierliche-verbesserung}
  - [[5.3]{.toc-section-number} Kata 10: Rolle organisatorischer
    Veränderungen in IT- und
    Cloud-Projekten](#kata-10-rolle-organisatorischer-veränderungen-in-it--und-cloud-projekten){#toc-kata-10-rolle-organisatorischer-veränderungen-in-it--und-cloud-projekten}
  - [[5.4]{.toc-section-number} Kata 12: Review & lessons
    learned](#kata-12-review-lessons-learned){#toc-kata-12-review-lessons-learned}
  - [[5.5]{.toc-section-number} Kata 1: Einführung Change-Management:
    Warum, wie und Besonderheiten im
    IT-Bereich](#kata-1-einführung-change-management-warum-wie-und-besonderheiten-im-it-bereich){#toc-kata-1-einführung-change-management-warum-wie-und-besonderheiten-im-it-bereich}
  - [[5.6]{.toc-section-number} Kata 2: Rollen im Change-Management und
    in Change
    Prozessen](#kata-2-rollen-im-change-management-und-in-change-prozessen){#toc-kata-2-rollen-im-change-management-und-in-change-prozessen}
  - [[5.7]{.toc-section-number} Kata 3: Stakeholder
    Management](#kata-3-stakeholder-management){#toc-kata-3-stakeholder-management}
  - [[5.8]{.toc-section-number} Kata 4: Management & Widerstände im
    Change
    Management](#kata-4-management-widerstände-im-change-management){#toc-kata-4-management-widerstände-im-change-management}
  - [[5.9]{.toc-section-number} Kata 5: Reflexion der
    Lernergebnisse](#kata-5-reflexion-der-lernergebnisse){#toc-kata-5-reflexion-der-lernergebnisse}
  - [[5.10]{.toc-section-number} Kata 6: Kommunikation im Change
    Management](#kata-6-kommunikation-im-change-management){#toc-kata-6-kommunikation-im-change-management}
  - [[5.11]{.toc-section-number} Kata 7: Training, Wissenstransfer &
    Lernen](#kata-7-training-wissenstransfer-lernen){#toc-kata-7-training-wissenstransfer-lernen}
  - [[5.12]{.toc-section-number} Kata 8: Communities im Change
    Management](#kata-8-communities-im-change-management){#toc-kata-8-communities-im-change-management}
- [[6]{.toc-section-number} Anhang](#anhang){#toc-anhang}
  - [[6.1]{.toc-section-number}
    Danksagungen](#danksagungen){#toc-danksagungen}
  - [[6.2]{.toc-section-number}
    Änderungshistorie](#änderungshistorie){#toc-änderungshistorie}
  - [[6.3]{.toc-section-number} lernOS
    Glossar](#lernos-glossar){#toc-lernos-glossar}

# Willkommen

Herzlich willkommen im lernOS Change Management Leitfaden. Dieser
Leitfaden soll dabei helfen, allgemeines Wissen und Kompetenzen rund um
das Gestalten von Veränderungen - auch Change Management genannt - zu
entwickeln. Wir gehen besonders auf das Begleitung von Veränderungen im
IT Kontext ein. Jedoch sind viele Ansätze so universell, dass es
eigentlich für alle Bereiche genutzt werden kann.

# Die Zielgruppe des Leitfadens

Dies sind sind alle, die sich für das Thema interessieren und die bei
Veränderungen mitarbeiten. Das sind zum Beispiel Change Agents,
Projektleiter, ManagerInnen. Da wir eher Grundlagen behandeln, sind die
Inhalte eher zu basic für absolute Change Profis. Aber beim gemeinsamen
Lernen lernen vielleicht auch Sie neue Dinge.

# Über lernOS

lernOS ist eine Methode zur Selbstorganisation für Menschen, die im 21.
Jahrhundert leben und arbeiten. Um heute erfolgreich zu sein, muss man
ständig lernen, sich organisieren und weiterentwickeln. Niemand sonst
ist für diesen Prozess verantwortlich. Man muss sich selber darum
kümmern (selbstgesteuertes, lebenslanges Lernen).

lernOS Leitfäden stehen unter der Lizenz [Creative Commons Namensnennung
4.0 International](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de)
(CC BY 4.0):

![](./images/CC-BY.png)

## WHY - Warum braucht es lernOS?

**Ständige Veränderung** und unser **zukünftiges Wohlergehen** erfordern
**kontinuierliches, selbstorganisiertes Lernen** . Die Auswirkungen der
digital-vernetzten **Wissensgesellschaften** können wir alle täglich
spüren (Informationsflut, Leistungsdruck, Geschwindigkeit technischer
Innovation).

## WHAT - Was ist lernOS?

Das Wort **lernOS** stammt aus dem Esperanto und ist dort die
Zukunftsform von Lernen: **ich/wir werde/n lernen**. Die Grundidee von
lernOS ist es also, Einzelpersonen, Teams und Organisationen moderne
Methoden des Lernens und Arbeitens beizubringen. Dafür stellt lernOS
Leitfäden und Lernpfade bereit, mit denen eine moderne Haltung
(**Mindset**), die richtigen Fähigkeiten (**Skillset**) und zeitgemäße
Werkzeuge (**Toolset**) erlernt werden können.

## HOW - Wie kann ich anfangen?

Viele Wege führen zu lernOS. Ein Vorschlag:

1.  Wähle als ersten Schritt einen der [lernOS
    Leitfäden](https://lernos.org/de/1-guides/) -- den hast Du/ habt Ihr
    bereits erledigt.
2.  Wähle einen **Zeitraum**, in dem du den Lernpfad des Leitfadens
    durchlaufen möchtest.
3.  Entscheide dich, ob Du **allein**, als **Lerntandem** oder im
    **Circle** mit 4-5 Personen lernen möchtest. Zum Start empfehlen wir
    dir das Lernen im Circle.
4.  Verwende dein **persönliches Netzwerk**, **soziale Medien** oder den
    [Peerfinder](https://web.peerfinder.app/de), um Mit-Lernende zu
    finden.
5.  **Stop talking, start doing! :-)**

Weitere Informationen zur kostenfreien Lizenzierung über [Creative
Commons Namensnennung 4.0
International](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) (CC
BY) findet ihr auf der [LernOS Start Seite](https://lernos.org/de/).
Dort findet Ihr auch weitere Informationen und Details.

**Du darfst:**

- **Teilen** - das Material in jedwedem Format oder Medium
  vervielfältigen und weiterverbreiten.
- **Bearbeiten** - das Material remixen, verändern und darauf aufbauen
  und zwar für beliebige Zwecke, sogar kommerziell.

**Unter folgenden Bedingungen:**

- **Namensnennung** - Du musst angemessene Urheber- und Rechteangaben
  machen, einen Link zur Lizenz beifügen und angeben, ob Änderungen
  vorgenommen wurden. Diese Angaben dürfen in jeder angemessenen Art und
  Weise gemacht werden, allerdings nicht so, dass der Eindruck entsteht,
  der Lizenzgeber unterstütze gerade Sie oder Ihre Nutzung besonders.
- **Keine weiteren Einschränkungen** - Du darst keine zusätzlichen
  Klauseln oder technische Verfahren einsetzen, die anderen rechtlich
  irgendetwas untersagen, was die Lizenz erlaubt.

# Grundlagen

## Einführung in Change-Management

70% aller Change Projekte scheitern. Man hört solche Aussagen immer
wieder, auch wenn es keine wirkliche Evidenz dafür gibt.

Was klar ist: Change-Management ist wichtig, denn es versucht, den
Menschen bei Veränderungen zu berücksichtigen.

Das Ziel von Change-Management besteht darin, sicherzustellen, dass
Veränderungen effektiv umgesetzt werden, um die Leistung und Effizienz
der Organisation zu verbessern. Der Fokus liegt dabei auf der
menschlichen Seite. Verglichen mit Projekt Management stehen dort eher
die Aufgaben, Prozesse, Verantwortlichkeiten oder zeitliche
Abhängigkeiten im Vordergrund, um ein Vorhaben umzusetzen.

Abbildung 1 illustriert die Schwerpunkte von Change-Management gegenüber
Projekt-Management

  -----------------------------------------------------------------------
                    Organisation      Gruppe            Individuum
  ----------------- ----------------- ----------------- -----------------
  Harte Faktoren im                                     
  Projekt                                               
  Management                                            

  Softe Faktoren im                                     
  Change                                                
  -----------------------------------------------------------------------

Je nach Größe und Set-up eines Projekts kann Change Management ein
eigener Stream sein in einem Projekt, eine Stabstelle neben der
Projektleitung oder in kleinen Projekten eine Aufgabe der
Projektleitung. Wichtig ist jedenfalls, dass Ressourcen dafür eingeplant
werden und es neben Zeit, Qualität & Kosten auch entsprechend im
Projektalltag wie im Reporting & Monitoring berücksichtigt wird.

Entscheidend für den Erfolg jeder Veränderung ist -- einfach gesagt --
das „Sollen", „Können", „Dürfen" und „Wollen". Dies ist auch das wohl
„einfachste" Modell des Change-Managements.

- „**Sollen**" meint eine klare Strategie und ein Ziel, wie ein Erfolg
  genau definiert wird.
- „**Können**" bedeutet, die jeweiligen Kompetenzen sind bei allen
  vorhanden -- oder können entwickelt werden.
- „**Dürfen**" heißt, dass entsprechende Befugnisse und Freiräume
  vorhanden sind.
- „**Wollen**" bedeutet, dass Überzeugung und Akzeptanz vorherrschen.

Anbei werden verschiedene Change Management Modelle vorgestellt. Einige
sind schon älter und haben eine besondere Herkunft. Wir denken jedoch,
dass es interessant ist, von ihnen gehört zu haben.

### Agiles Change Management und Metatheorie der Veränderung

Agiles Change Management integriert agile Methoden, um Flexibilität und
Anpassungsfähigkeit während des Veränderungsprozesses zu fördern. Gerade
im IT Bereich eignen sich solche Ansätze, schließlich wurden agile
Modelle in der Software-Entwicklung erfunden, um besser mit der
zunehmenden Komplexität & Dynamik zurecht zu kommen.

Scrum und Kanban sind beispielsweise bewährte agile Ansätze, die in
Change-Projekten eingesetzt werden können. Scrum ermöglicht es Teams, in
kurzen Iterationen (Sprints) zu arbeiten, wodurch regelmäßiges Feedback
und schnelle Anpassungen an den Veränderungsbedarf möglich sind. Kanban
hingegen visualisiert den Arbeitsfluss und hilft, Engpässe zu
identifizieren, was die Effizienz steigert und eine kontinuierliche
Verbesserung fördert. Beide Methoden unterstützen iterative Ansätze, bei
denen man kontinuierlich lernt und sich anpasst, um die Akzeptanz der
Veränderungen zu erhöhen und die Mitarbeitenden besser einzubinden.
Zudem können Methoden wie Retrospektiven und unterschiedliche Ansätze
aus dem Design Thinking auch sehr hilfreich im Change Management sein.

Es gibt viele weitere aktuelle Strömungen, von Lean Change Management
bis hin zur Metatheorie der Veränderung von Klaus Eidenschink. Diese
legt den Fokus auf Selbstorganisationsprozesse und eine
prozessorientierte Sichtweise. Im Change-Management kann dies bedeuten,
dass statt einer starren Planung, die oft auf Prognosen und Annahmen
basiert, eine flexiblere Herangehensweise gewählt wird, die auf
aktuellen Prozessen und Dynamiken basiert und damit eher dem agilen
Paradigma folgt.

### John P. Kotter -- Leading Change

John P. Kotter, Professor an der Harvard Business School, entwickelte
ein [Modell für
Veränderungsprozesse](https://de.wikipedia.org/wiki/8-Stufen-Modell_eines_Ver%C3%A4nderungsprozesses_nach_J._P._Kotter),
das acht Stufen umfasst und ein guter Einstieg ins Thema ist. Anbei eine
vereinfachte Darstellung, die inzwischen schon überarbeitet wurde:

**Dringlichkeit erzeugen:** Das Team muss erkennen, warum eine Änderung
dringend notwendig ist. Ein Gefühl der Dringlichkeit hilft, die
Motivation zum Handeln zu steigern.

**Führungsteam & Koalition bilden:** Es ist wichtig, ein starkes Team
aus Führungskräften zu bilden, die an der Veränderung beteiligt sind und
sie unterstützen.

**Vision und Strategie entwickeln:** Die Vision sollte klar,
verständlich und attraktiv sein. Sie dient als Leitfaden für die
Veränderung. Die Strategie zeigt auf, wie die Vision erreicht werden
kann.

**Veränderungs-Vision kommunizieren:** Die Vision und die Strategie
müssen effektiv an alle Beteiligten kommuniziert werden, um Akzeptanz
und Engagement zu fördern.

**Hindernisse beseitigen & Mitarbeitende befähigen:** Alle Hindernisse,
die die Umsetzung der Veränderung behindern könnten, müssen
identifiziert und beseitigt werden.

**Kurzfristige Erfolge schaffen:** Es ist wichtig, schnell sichtbare
Erfolge zu erzielen und zu feiern, um die Motivation hochzuhalten und
den Glauben an die Veränderung zu stärken.

**Veränderungen konsolidieren:** Alle erreichten Erfolge sollten genutzt
werden, um weitere Veränderungen zu fördern und die neuen Ansätze in der
Kultur des Unternehmens zu verankern.

**Veränderungen in der Kultur verankern:** Schließlich sollten die
Veränderungen so tief in der Kultur des Unternehmens verankert werden,
dass sie auch nach einem Führungswechsel bestehen bleiben.

### ADKAR von Proscii

Das ADKAR-Modell ist ein Change-Management-Werkzeug, das von Prosci
entwickelt wurde und in vielen IT-Projekten angewandt wird. ADKAR ist
ein Akronym, das für die fünf Phasen des Veränderungsprozesses steht:

**Awareness (Bewusstsein):** Verständnis für die Notwendigkeit der
Veränderung. Beispiel: Kommunikation über Marktveränderungen, die eine
neue IT-Strategie erfordern.

**Desire (Wunsch):** Engagement und Bereitschaft, sich auf die
Veränderung einzulassen. Beispiel: Demonstration der Vorteile der neuen
IT-Strategie für einzelne Mitarbeitende und das Unternehmen insgesamt.

**Knowledge (Wissen):** Verständnis darüber, wie die Veränderung
umgesetzt wird. Beispiel: Schulungen und Workshops zur neuen Software
oder Prozessen.

**Ability (Fähigkeit):** Die Fertigkeiten und Verhaltensweisen, die
notwendig sind, um die Veränderung umzusetzen. Beispiel: Praktische
Übungen und Unterstützung am Arbeitsplatz, um die Anwendung der neuen
Software zu üben.

**Reinforcement (Verstärkung):** Maßnahmen, die sicherstellen, dass die
Veränderung beibehalten wird. Beispiel: Feedback und Anerkennung für die
erfolgreiche Anwendung der neuen Prozesse, kontinuierliche Verbesserung
und Anpassung basierend auf Rückmeldungen.

Jede Phase muss betrachtet werden, bevor die nächste beginnen kann, und
jede ist entscheidend für den Erfolg des Change-Managements. Gut ist
hier aufgezeigt, dass Awareness oder „nur" Wissen nicht ausreicht,
sondern alle Bereiche wichtig sind.

### Die Veränderungskurve

Die Kübler-Ross-Kurve, auch bekannt als das Modell der fünf Phasen der
Trauer, wurde ursprünglich entwickelt, um die emotionalen Phasen zu
beschreiben, die Menschen durchlaufen, wenn sie mit dem Tod konfrontiert
sind. Im Change-Management wird es oft verwendet, um die emotionalen
Reaktionen der Mitarbeitenden auf Veränderungen in der Organisation zu
verstehen.

Die fünf Phasen sind: Verleugnung, Wut, Verhandlung, Depression und
Akzeptanz.

Das Modell kann hilfreich sein, um einige der emotionalen Reaktionen auf
Veränderungen zu verstehen. Ein Hauptkritikpunkt ist jedoch, dass es
ursprünglich entwickelt wurde, um die Reaktionen auf den Tod i.S. von
Trauer und nicht auf Veränderungen im Arbeitsumfeld zu beschreiben.
Daher kann es nicht alle Aspekte des Change-Managements abdecken. Zudem
verlaufen Veränderung nie linear und in der vorgegebenen Reihenfolge
oder Kurve wie das Modell suggeriert. Mitarbeitende können
unterschiedliche Phasen gleichzeitig oder in unterschiedlicher
Reihenfolge und vor allem in unterschiedlicher Geschwindigkeit
durchlaufen.

### Das SAP OCM Framework

Der SAP OCM-Rahmen (Organizational Change-Management-Rahmen) besteht aus
sechs Dimensionen mit verschiedenen Arbeitspaketen entlang von SAP
IT-Projekten.

Die **Change Strategie** gibt die Richtung der Change Aktivitäten für
ein digitales Transformationsprojekt vor. Sie liefert die Blaupause für
das Management komplexer Veränderungen über mehrere Einheiten,
verschiedene Standorte und/oder Länder hinweg.

**Change Leadership und Steuerung** zielen darauf ab, geeignete
Mechanismen für das Management betroffener Personen, Personas und
Gruppen zu identifizieren und zu implementieren. Mit dem Begriff
„Betroffene" sind diejenigen gemeint, die von einem digitalen
Transformationsprojekt wirklich betroffen sind oder die dessen Erfolg
beeinflussen können. Das können bei SAP-Projekten viele Personen sein,
weshalb man dann auch von Large Scale Change spricht.

Einbindung, Kommunikation, Befähigung & Empowerment tragen dazu bei,
eine gemeinsame positive Haltung gegenüber Veränderungen zu fördern. Das
Alignment mit dem Top-Management ist dabei erfolgskritisch, sowie der
Aus- und Aufbau eines Netzwerks von Change Agents.

**Change Kommunikation** zielt darauf ab, die richtige Botschaft zur
richtigen Zeit an die richtigen Personen zu übermitteln. Es handelt sich
um die systematische Planung, Durchführung, Überwachung und Überprüfung
aller Kommunikationsaktivitäten innerhalb eines digitalen
Transformationsprojekts.

**Change Umsetzung** umfasst die Identifikation und das Management der
mit einer digitalen Transformation verbundenen Veränderungen bei den
relevanten Stakeholder-Gruppen (z.B. in Bezug auf Kompetenzen, Skills,
Geschäftsprozesse, Technologie, Organisation und Mindset). Dies fördert
einen Übergang vom aktuellen zum zukünftigen Status-quo. Iterationen,
kontinuierliche Verbesserungen und Anpassungen schliessen sich dabei
meist direkt an.

**Change Enablement** bietet während des Transformationsprozesses
umfassende Schulungen und Lernangebote für Expertinnen sowie für die
User. Zuerst werden üblicherweise das Projektteam und Management
geschult, später die User.

**Change Effectiveness** umfasst die Aktivitäten, die zur Messung der
Effektivität von OCM-Aktivitäten zur Unterstützung der digitalen
Transformation eingesetzt werden können. Sie konzentriert sich auf
Kriterien wie organisatorische Bereitschaft, Benutzerakzeptanz und
-zufriedenheit sowie das Benutzerverhalten nach dem Go-Live. Awareness,
Commitment, Empowerment, Enablement und Akzeptanz sind dabei Faktoren
die gewöhnlich gemessen werden, sei es mit Systemdaten oder Befragungen.

### Terminologie von Change in IT-Projekten

Wird ein IT-Projekt auf der „grünen Wiese" begonnen und das System
frisch, incl. der Prozesse, neu aufgesetzt spricht man von einem
**Greenfield**-Ansatz.

Wird die neue Software auf bestehender Struktur, Nutzung der Daten,
Einstellungen und Prozesse aufgebaut, wird von einem
**Brownfield**-Ansatz gesprochen.

**Bluefield** ist ein Mittelweg: ausgewählte Daten werden mit genommen,
jedoch reduziert und vereinfacht, um Geschäftsprozesse zu optimieren.

**Transformation**: Während Transformationen umfassende, strategische
Veränderungen in der gesamten Organisation anstoßen, konzentrieren sich
Change-Projekte auf spezifische Initiativen, Projekte und Programme.

**Disruptive Innovationen** wie das iPhone oder generative KI mit
starken neuem Kundennutzer der etablierte Angebote verdrängt erfordern
eine proaktive Haltung und eine Innovationskultur, die Veränderung
annimmt und experimentierfreudig ist um eben nicht disruptiert zu
werden.

### Fazit zu Methoden und Vorgehensweisen im Change-Management

Viele Software-Anbieter und Beratungshäuser haben ihre eigenen Methoden.
So nutzt SAP beispielsweise das [SAP
Activate](https://community.sap.com/topics/activate)Prozessmodell und
stellt im Bereich "Solution Adoption" viele Templates und Informationen
rund um Change-Management kostenfrei zur Verfügung. Andere Firmen wie
Microsoft orientieren sich an allgemeinen Rahmenwerken wie ADKAR (s.o.).
Es gibt nicht den „richtigen" Ansatz.

Letztendlich sollte man ein Modell und Vorgehen nutzen, das auch gut zur
Firmenkultur passt. Sofern ein Modell bereits im Unternehmen im Einsatz
ist, kann es hilfreich sein, dieses Modell zu nutzen, da es bereits
etabliert ist. Grundsätzlich sollte ein Modell immer als Sammlung von
Prinzipien verstanden werden und nicht als verbindliches Regelwerk, das
man befolgen und abhaken muss.

Es gibt Modelle, die das Vorgehen beschreiben und solche, die eher die
Art von Interventionen zusammenfassen. Beides zu nutzen macht Sinn im
Mix mit agilen Praktiken und Methoden, sofern agil gearbeitet wird.
Zudem ist Emergenz bei Veränderungen zu berücksichtigen. Komplexe
Systeme wie Unternehmen bringen durch Veränderungen neue Eigenschaften
und Lösungen hervor, die nicht vorhersehbar sind oder zentral planbar
sind. Daher sind Rückkopplungen, Feedbackmechanismen, gezielte
Einbindung und adaptives Vorgehen so wichtig.

### Quellen und weitere Informationen

- Definition of [Change
  management](https://www.prosci.com/resources/articles/definition-of-change-management)
- [Podcast von Prof. Trost zu Change
  Management](https://armintrost-aop.podigee.io/34-change-management)
- [Change Workout - Infoseite](https://change-workout.de/)
- [70 Prozent aller Change-Vorhaben scheitern
  n-immer](https://hrpepper.de/believe-it-or-not/70-prozent-aller-change-vorhaben-scheitern-nimmer)
- [Reflektion der Nutzung von Change
  Modellen](https://blogs.sap.com/2022/10/31/vorgehensmodelle-im-change-management)
- [Metatheorie der Veränderung
  Infoseite](https://metatheorie-der-veraenderung.info)
- [Change Management auf
  Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Change_management)
- "Leading Change" von John P. Kotter oder "Managing Transitions: Making
  the Most of Change" von William Bridges
- Beides sind Standardwerke, wenn auch zum Teil nicht mehr auf der Höhe
  der Zeit. Während Kotter einen strukturierten, prozessorientierten
  Ansatz bietet, hilft Bridges, die menschlichen und emotionalen
  Dimensionen des Wandels zu verstehen und zu managen. Zusammen liefern
  sie eine umfassende Perspektive darauf, wie Führungskräfte ihre Rolle
  im Change-Management erfolgreich ausfüllen können.
- Our Iceberg is Melting bzw. Das Pinguin Prinzip (John P. Kotter):
  einfach, schnell zu lesende und kurzweilige Business-Fabel zu Change
  Management

### Rollen im Veränderungsprojekt

#### Projektsponsor in / Auftraggeber in in Change Projekten

Ein e Projektsponsor in ist ein besonderer Stakeholder mit speziellem
Einfluss auf den Erfolg eines Projekts.

Es gibt verschiedene Möglichkeiten für eine n Projektsponsor in, das
Projekt effektiv zu unterstützen: dabei trägt der die Projektsponsor in
vor allem die Verantwortung für die unternehmerische Zielsetzung, also
den Beitrag zum Geschäftsergebnis, den das Projektergebnis liefern soll.
Insofern definiert der-die Projektsponsor in die Vision, die Ziele und
die Strategie, die das Projekt verfolgen soll.

Zudem ist derdie Projektsponsor in für das Risikomanagement des Projekts
verantwortlich.

Ein Risiko bei klassischen Projektmanagement -- Ansätzen ist
beispielsweise, dass die Gesamt-Situation sich zwischenzeitlich geändert
haben kann, aber iterative Anpassungen der Pläne oder nachträgliche
Korrekturen aufgrund geänderter Kundenanforderungen nicht vorgesehen
sind.

Der-die Projektsponsor in zeigt in der Innen- und Außenkommunikation,
dass er-sie uneingeschränkt hinter diesem Projekt und dem-der
Projektleiter in steht und Unterstützung von allen Beteiligten
einfordert. Damit wird das Projekt legitimiert und dem-der Projektleiter
in die erforderliche Autorität verliehen.

Gute Projektsponsor innen unterstützt den Projektleiter in in kritischen
Situationen und stärkt den Rücken. Viele Projektleiter innen sind im
Sinne eines guten Leaderships häufig sehr dankbar, wenn derdie
Projektsponsor in für sie auch die Rolle eines Mentors übernimmt.

Die Überwachung und Steuerung des Projekts auf übergeordneter Ebene ggf.
zusammen mit dem Projektsteuerkreis-Projektlenkungsausschuss sind
wichtige Funktionen, die wesentlich zum Erfolg des Projekts beitragen.
Projektsponsor innen sollten sich dem Erfolg des Projekts verpflichtet
fühlen und alle Maßnahmen ergreifen, die dafür erforderlich sind.

#### Projektleitung in Change Projekten

Die Projektleitung ist im Rahmen der
[Projektorganisation](https://de.wikipedia.org/wiki/Projektorganisation)
die organisatorische Stelle, der die operative Kontrolle eines
[Projektes](https://de.wikipedia.org/wiki/Projekt) unterliegt. Aufgabe
dieser Organisationseinheit ist primär das
[Projektmanagement](https://de.wikipedia.org/wiki/Projektmanagement); in
kleineren Projekten wird die Projektleitung durch den
[Projektleiter](https://de.wikipedia.org/wiki/Projektleiter) gebildet,
in größeren Projekten steht dieser einer Gruppe von Personen und
eventuell zusätzlich mehreren Teilprojektleiter innen vor.

Bei modernen Organisationskonzepten besteht die Projektleitung
umfangreicher Projekte aus mehreren Projektleiter innen, die die
Entscheidung im Konsens bzw. nach vorbestimmten Richtlinien und Regeln
treffen. Aufgaben sind dabei

- Festlegung der Projektziele
- Planung des Projektes
- Zusammenstellung des Projektteams
- Steuerung, Sicherung des Informationsflusses und Kontrolle des
  Projektes (Termine vereinbaren, Zusammenarbeit mit anderen
  Fachabteilungen koordinieren, Verantwortlichkeiten festlegen)
- Treffen von Entscheidungen
- Verwaltung des Budgets (Finanzierung / Liquiditätssicherung, Erfassung
  aller Mitarbeitendenkosten)
- Durchsetzen der erforderlichen Maßnahmen und Vollzug der Verträge
- Führen von Verhandlungen
- Projektergebnisse vorstellen und argumentativ vertreten
- Abschlussbericht für Auftraggeber innen
- Dokumentation des Projektes

#### Projektmitglieder in Change Projekten

Die Begriffe "Projektmitglieder innen" oder "Projektteilnehmende" können
als Oberbegriff für die Mitglieder innen des Projektteams und der
Projektmitarbeitenden verstanden werden. Sie sind in keiner Norm oder
Handreichung definiert. Gegenüber dem Ausdruck "Projektbeteiligte" sind
sie dadurch abzugrenzen, dass die Projektmitglieder innen oder
Projektteilnehmenden direkt einen Beitrag zum Projektergebnis leisten.
Personen oder Organisationen, die nur von den Auswirkungen des Projekts
betroffen sind, aber keine Mitwirkung am Projekt haben, zählen somit
nicht zu den Projektmitglieder innen oder Projektteilnehmenden.

Da die Projektmitglieder innen die Personen sind, die am meisten mit den
Stakeholdern / Betroffenen einer Veränderung in Kontakt stehen, sollten
sie ausreichend Change-Management Kompetenz haben.

#### Change Manager in in Change Projekten

Aufgaben des Change-Managements sind

- Analyse & Beschreibung der Ausgangssituation
- Planung des Change-Prozesses
- Implementierung
- Evaluation
- Steuert Change Agent Network/ Change Community Manager (Builder) (s.
  Kapitel Communities im Change-Management)
- Moderiert das Zusammenspiel der Rollen zwischen Projekt \<=\>
  Change-Management

#### Change Agents

In Change Projekten haben Change Agents die Verantwortung für die
erfolgreiche Umsetzung der Veränderung. Daher sind sie auch für die
Planung und die Umsetzung konkreter Maßnahmen zur Akzeptanzsteigerung in
der Belegschaft zuständig. Die Rolle von Change Agents können sowohl
externe Berater innen als auch interne Mitarbeiter innen wahrnehmen.
Wichtig ist jedoch, dass die Change Agents neben ihren projektbezogenen
Kenntnissen und Fähigkeiten

- von allen Mitarbeitenden als Vertrauensperson und lokale r
  Ansprechpartner in und somit als Kontaktpunkt zum Projektteam
  wahrgenommen und respektiert werden.
- optional eine Historie von Erfolgen im Unternehmen erreicht haben.
- starke Kommunikations- und Präsentationsfähigkeiten haben.
- die Fähigkeit haben, andere bewegen und begeistern zu können.
- optional das Potential besitzen andere Menschen coachen zu können.
- sowohl die Bedürfnisse und Ängste der Mitarbeitenden als auch den
  Unternehmenserfolg im Auge behalten.
- Teamplayer innen sind.
- nicht zu sehr verschiedenen Parteien im Unternehmen verpflichtet sind.
- ein gutes Verständnis der Organisation haben.

Change Agents sind Vertrauenspersonen und Ansprechpartner innen: Sie
sensibilisieren und informieren Kolleg innen in Hinblick auf die
anstehende Veränderung. Das bedeutet zum Beispiel, dass sie auf
Trainingsangebote hinweisen oder diese selbst organisieren. Sie haben
ein offenes Ohr für die Bedürfnisse der Mitarbeitenden, die sich
vielleicht eine gewisse Form der Change Begleitung wünschen und nicht
mit ihren Zweifeln, Wünschen und Hoffnungen alleine bleiben wollen. Dies
teilen sie den Projekt- & Change Managern mit und sorgen somit auch für
den beiderseitigen Austausch vom Projektteam und und betroffenen
Mitarbeitenden wie End-Usern.

Change Agents sind Vorbilder: Als Vorbilder motivieren Change Agents zur
Mitwirkung und Teilnahme an Personalentwicklungsgesprächen, an
persönlichen und betrieblichen Change Initiativen und an betrieblichen
Schulungen, mit denen der Veränderungsprozess vorangetrieben wird.

Change Agents sind lokal: Je lokaler eine Change Struktur aus Change
Agents aufgebaut ist, desto besser stehen die Chancen auf einen
reibungslosen Veränderungsprozess. Daher sollte die Rolle der Change
Agents im Change-Management-Prozess an allen Standorten des Unternehmens
besetzt werden, evtl. auch pro Fachbereich. Die erfolgreiche Umsetzung
von Veränderungen hängt nämlich stark mit den Fürsprecher innen und
Treiber innen im Unternehmen ab, die für die Umsetzung der
Veränderungsmaßnahmen einstehen. Je besser vorbereitet diese Individuen
sind, desto besser ist es für den Erfolg des Veränderungsprojekts.

Change Agents sind ein Netzwerk an Veränderungsexpert innen: Sie
organisieren sich im Netzwerk und tauschen sich über Erfolge, Sorgen und
Best Practices aus. Durch ein gemeinsames Onboarding, Schulungen und
Workshops gelingt es, dass Change Agents frühzeitig ihre Kräfte bündeln
und sich einfacher eine einheitliche Kommunikation nach außen etablieren
lässt. Dabei können Change Agents auf die Nutzung von Methoden wie z.B.
zielgruppengerechte Kommunikationsmittel und -kanäle sowie geeignete
Informationsmaterialien zurückgreifen, um ihre Kolleg innen zu
informieren.

Abgrenzung: Change Agents vs. Key-User

- Change Agents: Sie sind die frühen Anwender innen und Multiplikator
  innen in ihren Abteilungen, die speziell im Umgang mit Veränderungen
  geschult sind und das Erlernte an andere weitergeben. Ihre Rolle ist
  oft freiwillig und intrinsisch motiviert.
- Key-User: Im Gegensatz dazu konzentrieren sich Key-User stärker auf
  das technische Know-how und die Unterstützung anderer Mitarbeitenden,
  insbesondere im Rahmen von IT-Projekten. Sie sind oft in ihrer
  Job-Rolle verankert und bieten (First-Level-) Support.

Hinweis: In manchen Unternehmen wird es ggf. anders gehandhabt und eine
klare Differenzierung ist nicht immer möglich (bzw. nötig). Key-User
sind vor allem später im Projekt wichtig, wenn es um Training und
Support geht.

#### Die Rolle von Führungskräften im Change

Um Veränderungsinitiativen erfolgreich zu machen, hat Prosci diverse
Studien durchgeführt und konkrete Maßnahmen für Führungskräfte
identifiziert, die als Erfolgsfaktor für gelungene Veränderungen gelten:

- Kommunikation mit den direkten Mitarbeitenden über die Veränderung
- Unterstützung für die Veränderung demonstrieren
- Mitarbeitende durch den Change helfen, bzw. coachen
- Verbindung zwischen ihren Mitarbeitenden und dem Projektteam
  sicherstellen
- Widerstände erkennen und mindern

Im Englischen werden diese Rollen mit dem Akronym CLARC beschrieben:

- Communicator
- Liaison
- Advocate
- Resistance Manager
- Coach

### Quellen und weitere Informationen

- [Rollen und Verantwortlichkeiten im Änderungsmanagement \|
  Atlassian](https://www.atlassian.com/de/itsm/change-management/roles-and-responsibilities)
- [CLARC: Die Rolle von Personalmanagern im Change Management
  \|](https://www.prosci.com/de/blog/clarc-die-rolle-von-personalmanagern-im-change-management)

## Stakeholder Management im Change-Management: Mehr als nur Rollen

In IT-Change-Management-Projekten sind Stakeholder nicht nur Rollen, die
bestimmte Aufgaben erfüllen. Sie sind Menschen mit unterschiedlichen
Perspektiven, Bedürfnissen, Emotionen, Zielen und Interessen. Sie sind
außerdem Personen, die Interessen, Rechte & Pflichten im Projekt haben
(Betriebsrat, Politik etc.) oder Personen, die von den Veränderungen im
Unternehmen betroffen sind.

Dazu gehören Projektmanager, IT-Teams, Einkauf, Fachabteilungen,
Personalbereich, Geschäftsführer, Enduser und weitere interne
Stakeholder wie Betriebsräte und auch Datenschutzbeauftragte.

Je nach Projekt können auch externe Stakeholder eine Rolle spielen. Von
Partnern wie IT-Anbietern oder Implementierungspartnern bis hin zur
Politik bzw. Gesetzgeber oder Verbände bei großen Veränderungen.

Jeder dieser Stakeholder bringt eine eigene Sichtweise, seine eigenen
Erfahrungen und sein eigenes Verständnis des Projekts mit.

### Die psychologische Rolle der Manager

Manager spielen eine entscheidende Rolle in
IT-Change-Management-Projekten. Sie sind nicht nur Entscheidungsträgern
und Ressourcenbereitsteller, sondern auch Führungskräfte, die das Team
motivieren, koordinieren, inspirieren und moderieren müssen. Sie sind
auch Vermittler zwischen verschiedenen Stakeholdern und müssen Konflikte
managen und Konsens herstellen. Wenn sie nicht überzeugt sind oder die
entsprechenden Änderungen nicht mittragen, hat es die beste Software und
jede Veränderung schwer. Auch müssen sie das Sollen mit definieren --
sprich das Zielbild, Vision, die nötigen Änderungen - sowie den Rahmen
(Dürfen) ermöglichen.

Aus Forschung rund um Veränderungskompetenz wissen wir, dass es nicht
nur um Persönlichkeit (wie Offenheit, Adaptivität), individuelle
Methodenkompetenz oder Motivation geht, sondern auch um den Rahmen
(Ressourcen, Ziele, Verantwortung bis hin zu Anweisungen)-- den das
Management mit definieren muss.

Denn wenn Mitarbeitende glauben, dass eine Veränderung notwendig,
sinnvoll und machbar ist (kognitive Überzeugungen) und wenn sie sich auf
die Veränderung freuen und sie als positiv und wünschenswert empfinden
(positive Emotionen), sind sie eher bereit, die Veränderung zu
unterstützen und sich dafür einzusetzen.

Um Manager auf diese Aufgaben im Rahmen des Change-Prozesses
vorzubereiten, sind Trainings sinnvoll: Führungskräfte sollten in den
Grundlagen des Change-Managements geschult werden, um die
psychologischen und organisatorischen Aspekte des Wandels zu verstehen
und effektiv zu managen.

**Wie Manager Überzeugungen und positive Emotionen über Veränderungen
mitgestalten können**

**Kommunikation**: Manager kommunizieren die Gründe für die Veränderung
klar und überzeugend, um kognitive Überzeugungen zu stärken. Sie heben
die Vorteile und positiven Aspekte der Veränderung hervor, um positive
Emotionen zu fördern. Das beutetet, dass sie die Kommunikation nicht
komplett delegieren, sondern selbst aktiv sind.

**Beteiligung**: Manager beziehen die Mitarbeitenden in den
Change-Prozess ein, um ihre kognitiven Überzeugungen und positiven
Emotionen zu stärken. Wenn die Mitarbeitenden das Gefühl haben, dass sie
einen Beitrag leisten und Einfluss nehmen können, sind sie eher bereit,
die Veränderung zu unterstützen.

**Unterstützung**: Manager stellen den Mitarbeitenden die notwendige
Unterstützung und Ressourcen zur Verfügung, um die Veränderung zu
bewältigen. Dies kann dazu beitragen, ihre kognitiven Überzeugungen und
positiven Emotionen zu stärken.

**Vorbildfunktion**: Manager dienen als Vorbilder für Veränderungen und
fördern durch ihr eigenes Verhalten und ihre eigene Einstellung positive
Emotionen und kognitive Überzeugungen.

**Anerkennung und Belohnung**: Manager anerkennen und belohnen die
Bemühungen und Erfolge der Mitarbeitenden im Zusammenhang mit der
Veränderung. Dies trägt dazu bei, die positiven Emotionen und kognitiven
Überzeugungen der Mitarbeitenden zu stärken.

### Analyse der Stakeholder: Verstehen von Motivationen und Widerständen

Die Analyse der Stakeholder in IT-Change-Management-Projekten geht über
das bloße Verständnis ihrer Rollen und Aufgaben hinaus. Es geht darum,
ihre Motivationen, Ängste, Widerstände und Interessen zu verstehen. Dazu
können verschiedene Methoden verwendet werden:

#### Kraftfeldanalyse

Diese Methode, die von dem Sozialpsychologen Kurt Lewin entwickelt
wurde, hilft, die verschiedenen Kräfte zu identifizieren, die das
Projekt beeinflussen könnten. Sie hilft dabei, die treibenden Kräfte,
die das Projekt vorantreiben, und die hemmenden Kräfte, die das Projekt
behindern könnten, zu verstehen.

**Analyse nach Einfluss und Pro-/ Contra Change und entsprechende
Maßnahmen**

  -----------------------------------------------------------------------
                     **Negative Einstellung**   **Positive Einstellung**
  ----------------- -------------------------- --------------------------
  **Hoher             Opponenten: Umwerben,      Promotoren: Regelmäßig
  Einfluss**                überzeugen             informieren, aktiv
                                                       einbinden

  **Geringer        Skeptiker: Beobachten und    Informieren: Vertrauen
  Einfluss**           positiv informieren      verstärken und Einfluss
                                                        stärken
  -----------------------------------------------------------------------

**Analyse nach Einfluss und Pro-/ Contra Change und entsprechende
Maßnahmen**

                          **Promotoren**   **Opponenten**
  ----------------------- ---------------- ----------------
  **Hoher Einfluss**      Partizipativ     Diskursiv
  **Geringer Einfluss**   Informativ       Repressiv

Ähnlich ist die Analyse nach Interesse & Einfluss.

                          **Geringes Interesse**   **Hohes Interesse**
  ----------------------- ------------------------ ---------------------
  **Hoher Einfluss**      Zufrieden stellen        enger Kontakt
  **Geringer Einfluss**   Pull / Monitor           informieren

#### Interventionen im Bereich der Stakeholder Analyse

Auf der Grundlage der Stakeholder-Analyse und der Kraftfeldanalyse
können Interventionen entwickelt werden, um das Projekt voranzutreiben
und Widerstände zu verstehen, zu mindern bzw. positiv zu nutzen. Diese
Interventionen können eine Reihe von Strategien umfassen, wie zum
Beispiel zur Kommunikation, Weiterbildung, Teambuilding, Einbindung oder
weitere Veränderungsmanagement-Initiativen.

Ein Klassiker ist das sogenannte Sounding Board mit wichtigen,
einflussreichen Stakeholdern zur Beratung, aber auch Steering-Commitees
bestehend aus Führungskräften die regelmäßig bzgl. Status, Risiken und
Entscheidungen eingebunden werden.

Die Interventionen sollten darauf abzielen, die treibenden Kräfte zu
stärken und die hemmenden Kräfte zu mindern oder zu nutzen, zum Beispiel
zum Verständnis der Ängste und Widerstände. Vor allem sollte immer
wieder auf die Stakeholder geachtet werden.

Je nach Projektphase werden andere Stakeholder wichtig. Besonders bei
Reorganisationen oder Jobwechsel von Führungskräften muss immer wieder
neu ausgelotet, überzeugt und ausgerichtet werden.

[Quelle: Prof. Ina Kohl,
Vortrag](https://blogs.sap.com/2023/06/30/skillset-und-mindset-das-war-das-sap-training-und-change-forum-2023/)[](https://blogs.sap.com/2023/06/30/skillset-und-mindset-das-war-das-sap-training-und-change-forum-2023/)

#### Umgang mit Widerständen

Widerstände verschiedener Stakeholder sind eine der großen
Herausforderungen und Aufgaben im Change-Management. Daher gehen wir auf
das Thema näher ein. Häufig liegt bei der Sicht auf Widerstände der
fundamentale Attribuierungsfehler vor - man erkennt die eigentlichen
Gründe nicht an. Zentral ist die Haltung, gute Gründe oder Funktionen
für Widerstände verstehen zu wollen. Widerstände sind auch Energie, die
man nutzen kann und sollte. Die wichtigste Frage lautet: Was brauchen
die anderen, um beim Change mitzumachen? Aber auch warum bestehen welche
Widerstände?

**Formen von Widerstand**

Es gibt vielfältige Formen von Widerständen, die es zu erkennen gilt:

- Offener Widerstand: Direkte Ablehnung, Kritik und Opposition
- Verdeckter Widerstand: eine scheinbare Zustimmung kann sich
  unterschiedlich äußern. „Violent Politeness" ist z.B. eine
  übertriebene Freundlichkeit, bei gelernter Hilflosigkeit haben
  Menschen schon innerlich aufgegeben (es ändert sich bei uns eh nichts,
  ich habe eh nichts zu sagen)\*\*\
- Strukturelle Widerstände: Komplexität, Beharrungskräfte im System,
  Zielkonflikte

**Ursachen für Widerstände können vielfältig sein:**

- Mangelnde Verabschiedung und Würdigung des Alten ("Sprung in die
  Zukunft ist zu schnell")
- Bedeutungsverlust des Individuums durch stärkeren Fokus auf Rollen,
  Transparenz, Messbarkeit
- Informationsdefizite und mangelnde Kommunikation
- Persönliche Betroffenheit, Verlustängste (Status, Kompetenzen,
  Routinen)
- Mangelnde Akzeptanz der Notwendigkeit oder des Nutzens der Veränderung
- Fehlende Beteiligung und Mitbestimmung der Stakeholder
- Überforderung oder mangelnde Qualifizierung für die neuen
  Anforderungen
- Systembedingte Ziel-, Ressourcen- und Kulturdiskrepanzen
- Persönlichkeit (sehr kritisch, defizitorientiert und ängstlich gegen
  Änderungen per se)

**Tipps für die Umsetzung:**

- Gründliche Stakeholder-Analyse und kontinuierliches
  Stakeholdermanagement inkl. Blick auf das System, nicht nur auf die
  Individuen
- Stärken der Leadership-Rolle und des Involvements der Stakeholder
- Offene Haltung gegenüber Widerständen - Gründe ernsthaft ergründen
- Ausreichend Raum für Übergangs- und Reflexionsphasen einplanen
- Individuelle Begleitung von Schlüsselpersonen, die Wissensträger sind
  und hohen Einfluss haben
- Strukturgebende Maßnahmen wie Rituale und Meetings zur Orientierung
- Rollen so gestalten, dass sie sich mit den Bedürfnissen und
  Erwartungen der Organisation decken, ohne das Individuum emotional zu
  destabilisieren.
- Professionelle Unterstützung wie Coaching bei Anpassungsstörungen in
  Betracht ziehen
- An Veränderungskompetenz und positiver Zukunftsvision arbeiten
- Berücksichtigung von Machtverhältnissen, Interessenkonflikten und
  kulturellen Faktoren
- Beteiligung und Inklusion relevanter Subsysteme und Perspektiven
- Offener Diskurs und Reflexionsräume zur Entwicklung neuer Verhaltens-
  und Denkweisen
- Anpassung von Strukturen, Prozessen und Anreizsystemen zur
  Systemveränderung
- Ultima Ratio ist die Trennungskultur. Dabei ist immer zu klären, ob es
  um das Wollen oder das Können geht. Fehlendes Können kann unterstützt
  werden, bei fehlendem Wollen sollte die Trennung reflektieren werden.

**Literatur**

- [SAP Training und Change Kaffee Ecke: Widerstände im Change --
  Ursachen, Formen und möglicher
  Umgang](https://community.sap.com/t5/sap-training-and-change-management/sap-training-und-change-kaffee-ecke-widerst%C3%A4nde-im-change-ursachen-formen/ba-p/13771310)

## Kommunikation im Change-Management

### Why - Warum ist Kommunikation wichtig im Change-Management?

Kommunikationsmaßnahmen für verschiedene Stakeholder Gruppen bezwecken,
dass die Mitarbeitenden die Veränderungen verstehen, akzeptieren,
konstruktiv und im besten Fall motiviert daran teilhaben können.

Kommunikation ist also weit mehr als Information: Change Kommunikation
zielt darauf ab, die richtige Botschaft zur richtigen Zeit an die
richtigen Personen zu übermitteln (WAS, WANN, FÜR WEN). Es handelt sich
um die systematische Planung, Durchführung, Überwachung und Überprüfung
aller Kommunikationsaktivitäten innerhalb eines digitalen
Transformationsprojekts gegenüber den Projektbeteiligten. Soweit die
gängige Praxis. Jedoch sollten wir uns nicht nur auf eine Übermittlung
nach dem Sender-Empfänger Prinzip beschränken. Denn:

- gesagt ist nicht gehört
- gehört ist nicht verstanden
- verstanden ist nicht gekonnt
- gekonnt ist nicht angewandt

Das heißt, dass das alleinige Senden nicht reicht, z.B. via E-Mail. Wir
sollten die verschiedenen Ebenen und Ziele berücksichtigen

**Vision & Zielsetzung**

Visionen und Zielsetzungen sind zentral beim Change-Management. Sie
bieten Orientierung und motivieren die Beteiligten. Eine Vision ist das
große, inspirierende Ziel, beispielsweise "Marktführerschaft in der
digitalen Innovation". Dies ist auch zentral für die Kommunikation.

Zielsetzungen sind konkrete, messbare Schritte zur Erreichung der
Vision, wie "Einführung einer neuen Software bis Quartal 4". Sie sind
entscheidend, um den Fortschritt zu messen und die Mitarbeitenden auf
dem Weg zur Veränderung zu führen. Ohne klare Vision und Ziele kann der
Veränderungsprozess unkoordiniert und ineffektiv werden.

Gerade zu Beginn kann das noch allgemein gehalten sein. Wichtig ist,
dass das Management und die relevanten Stakeholder sich darauf einigen.
Es hilft auch der Link zur allgemeinen Strategie der Firma dabei, sowie
ein motivierendes, emotional ansprechendes Motto. Beispielsweise ist die
Strategie von Hugo Boss die führende digitale Modeplattform im
Premium-Bereich zu sein. Das Motto der SAP S/4HANA Einführung ist dafür
sprechend"ItS4HugoBoss". Optimal ist eine Change Story, die den Bezug
zum Erleben in der Gegenwart und der erwünschten Zukunft darstellt.

### What -- Kommunikationsplan

Ein Kommunikationsplan beinhaltet eine strukturierte Strategie für die
Kommunikation von Veränderungen an die Stakeholder. Er definiert Ziele,
Zielgruppen, Botschaften, Kommunikationskanäle und den Zeitplan für die
Übermittlung dieser Informationen. Ein effektiver Plan berücksichtigt
auch Feedback-Mechanismen, um sicherzustellen, dass die Kommunikation
wirksam ist und auf Bedenken oder Fragen angemessen reagiert wird.

Der Kommunikationsplan ist somit ein entscheidendes Instrument, um
sicherzustellen, dass alle Beteiligten während eines Wandels gut
informiert sind und sich in den Prozess eingebunden fühlen.

Abbildung 1 zeigt, wie ein beispielhafter Kommunikationsplan in einem
Change-Projekt aussehen könnte.

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Activity   Stakeholder   Message   Objectives   Channel /  Date /  Frequency   Creator   To be
             group                                delivery   time                          commu-nicated
                                                  method                                   by
  ---------- ------------- --------- ------------ ---------- ------- ----------- --------- ---------------
                                                                                           

                                                                                           
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------

In der Literatur finden sich weitere, ähnliche Beispiele für
Kommunikationspläne:

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Stakeholder   Kommunikations-bedarf                                  Medien                       Zeitpunkte
  ------------- ----------------------- -------------- --------------- ---------------------------- ------------
                Bedenken                Fragen                                                      

                Jobsicherheit,          Auswirkungen   Mitarbeitende   Mail                         Monatlich
                Mehrarbeit              des Change auf über den Stand                               
                                        die Arbeit?    und Ziele                                    
                                                       informieren                                  

  Produktion    Jobsicherheit           Werden die     Klare           Informations-veranstaltung   Zu Beginn
                                        Jobs           Ausrichtung                                  des
                                        outgesourct?   über                                         Projektes
                                                       Jobsicherheit                                
                                                       geben                                        

  Einkauf                               Was ändert                     Intranet                     
                                        sich am                                                     
                                        bisherigen                                                  
                                        Stand?                                                      
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Abbildung 2: Kommunikationsplan nach Stolzenberg & Heberle

### How -- Erstellung der Kommunikationspläne

Es gibt verschiedene Wege, um einen Kommunikationsplan zu gestalten.
Insbesondere Interviews oder Workshops können für die Erstellung des
Plans sehr hilfreich sein, da die direkt betroffenen Personen aktiv in
die Planung eingebunden werden. Individuellen Bedürfnisse und genaue
Anforderungen bezüglich der zu vermittelnden Informationen können
erfasst und im Kommunikationsplan gebündelt werden. Analysen am Beginn
des Projekts -- zum Beispiel die Readiness Analysen bieten hilfreiche
Impulse für den Kommunikationsplan.

Abhängig von der Größe des Veränderungsprojekts ist es möglicherweise
nicht machbar, alle Beteiligten zu befragen oder in den Workshop
einzubeziehen. Daher ist es entscheidend, dass die Teilnehmenden die
Vielfalt der Stakeholder bestmöglich repräsentieren.

Kommunikationspläne können auch je nach Change-Management-Modell,
welches verwendet wird, unterschiedlich sein. Jedes Modell hat seine
eigene Herangehensweise an Veränderungen und setzt den Fokus auf
verschiedene Aspekte des Wandels, zum Beispiel wie Informationen
präsentiert werden, welche Botschaften betont werden und wie die
Mitarbeitenden während des Wandels unterstützt werden.

Das Ziel bleibt, die Akzeptanz, das Verständnis und Wünsche (Desire) für
die Veränderungen zu fördern bzw. die verschiedenen Ebenen abzubilden.
Schön zeigt dies auch das ADKAR Modell (s. Kapitel 1.1.) wo u.a.
zwischen Awareness, Desire, Wissen und Fertigkeit unterschieden wird.
Hier gilt es pro Ebene unterschiedlich zu kommunizieren.

Konkret kann ein Kommunikationsplan entlang folgender Schritte erstellt
werden:

- Definiere die Ziele der Kommunikation.
- Bestimme, wer die Hauptzielgruppen sind -- IT-Teams, Abteilungsleiter,
  Endnuser usw. Jede Gruppe hat unterschiedliche
  Informationsbedürfnisse.
- Entscheide, welche Kommunikationsmittel am effektivsten sind: E-Mails,
  Meetings, Newsletter, Intranet, Chats, Präsentationen, Workshops,
  Videomeetings usw. Nutze mehrere Kanäle für verschiedene Botschaften
  (mehr dazu in Abschnitt Kommunikationsformate und -materialien).
- Erstelle eine Liste mit den Informationen, die kommuniziert werden
  müssen. Das kann den Projektfortschritt, Meilensteine, Zeitpläne,
  Risiken und Änderungen beinhalten.
- Entwickle einen Zeitplan, der angibt, wann und wie oft du mit den
  verschiedenen Zielgruppen kommunizieren wirst. Berücksichtige auch
  dringende oder regelmäßige Updates.
- Weise Verantwortlichkeiten für die Kommunikation klar zu. Wer wird
  welche Nachrichten verfassen, genehmigen, senden und überwachen?
- Richte Möglichkeiten ein, Feedback von den Mitarbeitenden zu erhalten.
  Das kann durch Umfragen, offene Diskussionen oder Feedback-Sessions
  erfolgen.
- Überprüfe und bewerte regelmäßig, wie effektiv die Kommunikation
  verläuft. Passe den Kommunikationsplan bei Bedarf an, um
  sicherzustellen, dass er den Anforderungen entspricht.

Ein effektiver Kommunikationsplan ist flexibel und passt sich den sich
ändernden Anforderungen des Projekts an. Es ist auch wichtig, dass die
Kommunikation klar, präzise und zugänglich ist, um sicherzustellen, dass
alle Mitarbeitenden die Informationen verstehen und darauf reagieren
können.

### Kommunikationsformate und Materialien

Es empfiehlt sich, verschiedene Kommunikationsformate zu nutzen.

**Synchrone & asynchrone Formate**

Kommunikation kann synchron (alle Kommunikationspartner\*innen
kommunizieren zur selben Zeit miteinander) und asynchron (die
Kommunikation findet zeitversetzt statt) stattfinden. Beide
Kommunikationsformen haben Vor- und Nachteile. Im Kommunikationsplan
wird entsprechend der Zielsetzung und der Zielgruppe der jeweils
passende Kommunikationskanal und das passende Format festgelegt.

**Beispiele für synchrone Formate**

- Town-Hall-Meetings oder All-Hands-Meetings: Diese Meetings ermöglichen
  es Führungskräften, die Vision und Ziele des Wandels zu kommunizieren
  und im direkten Kontakt mit den Mitarbeitenden, Fragen zu beantworten.
  Das kann auch virtuell stattfinden.
- Change-Workshops oder Schulungen: Durch interaktive Workshops oder
  Schulungen können Mitarbeitende in den Change Prozess eingebunden
  werden. Sie erhalten die Möglichkeit, das Verständnis für den Wandel
  zu vertiefen, Fähigkeiten zu entwickeln und ihre Bedenken zu äußern.
- Regelmäßige Projekt-Meetings: Kurze, regelmäßige Besprechungen oder
  Team-Meetings vor Ort, um Informationen zum Wandel zu teilen, Fragen
  zu beantworten und direktes Feedback von den Mitarbeitenden zu
  erhalten.
- Einbeziehung von Teamleitern und direkten Vorgesetzten: Die
  Einbeziehung von Teamleitern und direkten Vorgesetzten ist
  entscheidend, da sie oft die wichtigsten Ansprechpartner für
  Mitarbeitende sind. Schulen Sie sie gezielt, damit sie die Botschaft
  des Wandels unterstützen und ihre Teams effektiv informieren können
  (siehe auch unter Kapitel Projektrollen / Führungskräfte).
- Kommunikation durch Führungskräfte: Regelmäßige Kommunikation und
  offene Gespräche seitens der Führungskräfte, sei es durch persönliche
  Gespräche, bestehende Meetings, Newsletter oder E-Mails, um die
  Unterstützung für den Wandel zu demonstrieren und den Mitarbeitenden
  Orientierung zu bieten (siehe auch unter Kapitel Projektrollen /
  Führungskräfte).

**Beispiele für asynchrone Formate**

- Visuelle Präsentationen, Poster und Infografiken können komplexe
  Informationen auf eine visuell ansprechende Weise darstellen. Sie sind
  hilfreich, um den Mitarbeitenden optisch zu vermitteln, warum der
  Wandel stattfindet und welche Auswirkungen er haben wird. Dies kann
  auch Betroffene erreichen, die beispielsweise nicht digital arbeiten
  z.B. in der Produktion.
- Change-Management-Plattformen und Intranet: Das Bereitstellen einer
  dedizierten Plattform oder eines Teils des Intranets für
  Change-Management kann den Mitarbeitenden kontinuierliche Updates,
  Ressourcen, FAQs, Diskussionsforen und Erfolgsgeschichten bieten.
- Mitarbeitende-Feedback: Einfache und zugängliche Feedback-Mechanismen
  wie Feedback-Boxen oder digitale Plattformen, auf denen Mitarbeitende
  ihre Gedanken, Bedenken oder Ideen äußern können.\
- Das Einrichten von Feedback-Tools wie Umfragen, offenen
  Diskussionsforen oder regelmäßigen Feedback-Sitzungen ermöglicht es
  den Mitarbeitenden, ihre Gedanken, Bedenken und Ideen zu äußern. Dem
  Change Team hilft es, die Inhalte anzupassen.

Diese verschiedenen Kommunikationsformate ergänzen sich oft gegenseitig
und helfen dabei, umfassend zu kommunizieren, Verständnis zu schaffen,
Widerstand zu minimieren und eine positive Einstellung gegenüber dem
Wandel zu fördern.

### Die Bedeutung von Storytelling

Storytelling spielt in Change-Projekten eine entscheidende Rolle, da es
eine kraftvolle Möglichkeit bietet, Menschen auf emotionaler Ebene zu
erreichen, ihre Aufmerksamkeit zu gewinnen und sie für den Wandel zu
gewinnen:

- Emotionale Verbindung: Wenn Mitarbeitende sich mit einer Geschichte
  identifizieren können, wird der Wandel persönlicher und
  bedeutungsvoller für sie.
- Veranschaulichung von Veränderungen: Eine gut erzählte Geschichte kann
  komplexe Veränderungen und ihre Auswirkungen auf eine leicht
  verständliche Weise vermitteln. Sie kann abstrakte Konzepte greifbar
  und nachvollziehbar machen.
- Motivation und Inspiration: Geschichten zeigen, dass Veränderungen
  möglich sind und Erfolg bringen können.
- Kulturelle Ausrichtung: Vermittlung der Unternehmenskultur und Werte,
  sowie wie die neuen Werte im Kontext des Wandels gelebt werden können.
- Erinnerbarkeit und Weitergabe: Menschen erinnern sich besser an
  Geschichten als an Fakten. Eine gut erzählte Geschichte kann
  weitererzählt werden und sich so verbreiten, was die Botschaft des
  Wandels verstärkt.

Beim Erzählen von Geschichten in Change-Projekten ist es wichtig, auf
einige Schlüsselfaktoren zu achten:

- Relevanz und Authentizität
- Klare Botschaft und Zielsetzung - warum ist der Wandel wichtig und
  welche Vorteile bringt er.
- Einbeziehung der Zuhörenden inkl. der Ermutigung, sich in die
  Geschichte hineinzuversetzen oder sich mit Charakteren zu
  identifizieren.
- Struktur und Spannung von Anfang, Höhepunkt bis Ende, die Spannung
  erzeugt und die Aufmerksamkeit der Zuhörenden aufrechterhält, ist
  wirkungsvoller.

Wenn Geschichten richtig eingesetzt werden, können sie die Akzeptanz und
Unterstützung für den Wandel wesentlich verbessern.

### Tipps und Best Practices für die Kommunikation in Projekten

- Kontinuierliche Kommunikation: Wiederholen wichtiger Informationen und
  des Fortschritts. Rituale helfen dabei wie monatliche AMA (Ask me
  anything) Sessions oder monatliche Newsletter.
- Vielfalt der Kanäle: Damit werden unterschiedliche Präferenzen
  angesprochen.\
- Einbindung und Einbeziehung von Meinungen sowie Feedback: Das ist ein
  zentrales Element -- ob in Diskussionsforen oder offenen
  Veranstaltungen. Informationen wie E-Mails, Sharepoint-Seiten oder
  Videos ersetzen keinen Dialog. Beides ist wichtig, oft werden jedoch
  Dialog-Formate zu wenig genutzt. Es ist jedoch wichtig, sowohl für das
  Verständnis aller Betroffenen sowie als Feedback für die Change &
  Projekt Manager.\
- Anpassung an Zielgruppen: Führungskräfte, Frontline-Mitarbeitende und
  verschiedene Abteilungen haben unterschiedliche Perspektiven und
  Bedürfnisse.
- Messbare Ziele und Fortschritt anzeigen: Visualisieren von Erfolgen
  und Meilensteinen, um das Engagement und die Motivation
  aufrechtzuerhalten.
- Verschiedene Perspektiven herausarbeiten (auch für Endnutzer):
  IT-Lösungen werden oft vom Management eingekauft. Der Mehrwert und die
  Änderungen für Mitarbeitende und Nutzer ist oft nicht klar - dies gilt
  es z.B. anhand Personas herauszuarbeiten. In sogenannten Change Impact
  Analysen kann dann eingeschätzt werden, wie stark die Änderungen für
  die jeweilige Persona oder Rolle sind. Gerade bei hohem Change Impact
  ist es wichtig ausreichend bzw. mehrmals zu kommunizieren.
- Timing: Zu früh zu viel zu kommunizieren weckt evtl. Erwartungen, die
  noch nicht bedient werden können. Zu spät oder zu wenig zu
  kommunizieren ist u.U. ebenso suboptimal. Daher ist es wichtig, den
  Detailgrad zeitlich entsprechend zu kommunizieren und dabei
  transparent zu sein. Das bedeutet, klar zu kommunizieren, welche
  Schritte noch unklar sind und wie das Fortschreiten kommuniziert
  wird.\*\*
- Nutzen von Multiplikatoren und bestehenden Kanälen: Eigene Change
  Netzwerke oder bestehende Netzwerke wie Assistenten, Azubis,
  Führungskräfte-Meetings können zur Kommunikation genutzt werden.

**Weitere Ressourcen**:

- Nice to know: [Kommunikation in SAP Change Management
  Projekten](https://community.sap.com/t5/sap-training-and-change-management/kommunikation-in-sap-change-management-projekten-kaffe-ecken-recap/ba-p/297108)[-](https://community.sap.com/t5/sap-training-and-change-management/kommunikation-in-sap-change-management-projekten-kaffe-ecken-recap/ba-p/297108)
  [Kaffe](https://community.sap.com/t5/sap-training-and-change-management/kommunikation-in-sap-change-management-projekten-kaffe-ecken-recap/ba-p/297108)e[-](https://community.sap.com/t5/sap-training-and-change-management/kommunikation-in-sap-change-management-projekten-kaffe-ecken-recap/ba-p/297108)[Ecken
  Recap](https://community.sap.com/t5/sap-training-and-change-management/kommunikation-in-sap-change-management-projekten-kaffe-ecken-recap/ba-p/297108)

## Lernen & Weiterbildung im Change-Management -- von Lernbedarfsanalyse & Lernformaten bis zum regelmäßigen Lernen

### Die Bedeutung von Lernen im Change-Management

Neben Wollen, Sollen und Dürfen ist das **Können** elementar im Rahmen
von Veränderungen. Denn natürlich müssen die Betroffenen neue Prozesse,
Aufgaben und letztendlich Software und IT verstehen und anwenden können.

Üblicherweise wird im Trainingsbereich zwischen verschiedenen
Zielgruppen bzw. Personas unterschieden. Das sind gewöhnlich Experten,
die ein IT-System einführen und als erste mehr Details benötigen. User
bedienen die Systeme oder Software, Manager und andere
Stakeholdergruppen benötigen eher Überblickswissen bzgl. der Ziele,
Vorteile oder des Impacts.

Im Sinne der erfolgreichen Kompetenzentwicklung gilt es, allen vom
Wandel Betroffenen Lernressourcen und Lern-Räume zur Verfügung zu
stellen -- also nicht nur von Training zu sprechen im Sinne des
Trainer-Schüler Narrativs.

### Durchführung von Trainingsprojekten

Bei der Durchführung einer Trainingsbedarfsanalyse für IT-Projekte
können verschiedene Vorgehensmodelle verwendet werden, die den Prozess
strukturieren und optimieren. Ein häufig genutztes Vorgehensmodell ist
immer noch das ADDIE-Modell, das auch als allgemeines Modell für
Trainingsmanagement genutzt wird:

**Analyse**: Die Durchführung einer Trainingsbedarfsanalyse für
IT-Projekte ist ein wichtiger Schritt, um sicherzustellen, dass das Team
über die erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse verfügt, um das
Projekt erfolgreich umzusetzen. Eine gründliche Analyse hilft, die
Lücken im Wissen und den Schulungsbedarf der Teammitglieder zu
identifizieren, um gezielte Maßnahmen zur Kompetenzentwicklung ergreifen
zu können. In dieser Phase werden die Projektziele und Anforderungen
definiert. Es werden Interviews oder Befragungen mit Stakeholdern
geführt, um den aktuellen Kenntnisstand der verschiedenen Personas zu
bewerten und die erforderlichen Kompetenzen zu ermitteln. Ist- und
Soll-Einschätzung können natürlich auch per Umfrage und
Selbsteinschätzung durchgeführt werden. Gewöhnlich wird das auf der
Ebene der Job-Rolle gemacht.

**Design**: Auf Basis der Analyseergebnisse wird ein Schulungsplan
entwickelt. Dieser umfasst die Auswahl der geeigneten Schulungsziele,
-methoden, -inhalte und -ressourcen. Es wird ebenfalls festgelegt, wie
die Schulungsmaßnahmen und Ziele evaluiert werden sollen.

**Entwicklung** (**Development**): In dieser Phase werden die
Schulungsmaterialien oder Lernressourcen erstellt oder angepasst. Das
können interne Schulungsunterlagen, externe Schulungsressourcen oder
Online-Lerninhalte sein. Es wird auch der Zeitplan erstellt.

**Implementierung**: Die Schulungsmaßnahmen werden gemäß des
Schulungsplans umgesetzt. Das kann beispielsweise durch interne
Schulungen, externe Schulungsanbieter oder Online-Lernplattformen
erfolgen.

**Evaluation**: Nach Abschluss der Schulungsmaßnahmen wird ihre
Effektivität bewertet. Das kann durch Tests, Feedback der Teilnehmenden
oder Leistungsbeobachtungen erfolgen. Die Ergebnisse der Evaluation
fließen in die zukünftige Planung von Schulungsmaßnahmen ein. Kennzahlen
wie geschätzter Transfer in den Arbeitsalltag, Lernstunden,
Zufriedenheit, Wissen durch Tests, Outputs & Impact durch Schätzungen
oder Messungen sind die gängigsten Ansätze dabei. Mehr Infos zu
Evaluation sind [hier im
Artikel](https://www.linkedin.com/pulse/how-measure-benefits-training-people-development-thomas-jenewein/)
zu finden.

Tipps:

- Denkt bei der Trainingsbedarfsanalyse nicht nur an Anwender und
  Experten, sondern an alle Stakeholder, wie z.B. Manager. Denn Lernen
  und Training sind ein starkes Element der Einbindung und Motivation.
- Bei der Soll-Einschätzung: Fokus auf wirkliche geforderte Performance
  -- nicht auf Top-Talents oder extreme Expert -- das ist meist zu viel
  und komplex.\
- Ob bei Design oder Evaluation: achtet auf den Transfer in den
  Arbeitsalltag.

### Formate & Konzept incl. Train the Trainer Ansatz (TTT)

Klassische Formate sind sicher Workshops & Trainings in Präsenz oder
virtuell. Inzwischen hat sich ein Methoden Mix etabliert -- auch Blended
Learning genannt. Hier wechseln sich Lernphasen des individuellen
selbstgesteuerten Lernens -- wie z.B. E-Learning oder Videos -- mit
Trainer-geführtem Lernen in Gruppen incl. Fragen & Anleitungen sowie
Austausch & Reflexion ab. Kurze Einstufungstests zu Beginn helfen zur
Personalisierung des Lernens. Während des Lernens und am Ende dienen
Tests und Fragen der Reflektion und Festigung des Lernens.

Neben formellen Angeboten wie E-Learning macht im Change vor allem
erfahrungsbasiertes, experimentelles Lernen Sinn -- zum Beispiel
Barcamps oder Hackathons.

Lernen von und mit anderen wird in Communities of Practice,
Online-Coaching oder Lerngruppen und Zirkeln angewandt.

Gerade im IT-Bereich bietet sich Lernen im Arbeitsprozess und bei Bedarf
an, damit weniger vergessen und das Gelernte besser angewandt wird. Dies
lässt sich über Dokumentation in der IT-Applikation, digitale
Assistenten und Chatbots bei fachlichen Themen oder virtuelles Mentoring
und Coaching bei Verhaltensthemen umsetzen. Dieser Ansatz wird auch
Workplace Learning genannt.

Updates und kontinuierliches Lernen sollte zu Beginn eingeplant werden.
Im Workplace Learning werden die klassischen Lerninhalte immer kürzer.
Communities und kurze Formate wie regelmäßige Fragerunden und Videos, am
besten in einem Mix aus Pull und Push, sind hier hilfreich. Push kann
durch Newsletter, Mails oder Alerts im System geschehen -- für Pull
benötigt es vor allem eine gute Suche und kuratierte Lernportale (oft
wird Sharepoint benutzt).

Ein Klassiker im IT-Kontext sind Train the Trainer Ansätze (TTT). Oft
sind Experten aus Beratungen, vom Hersteller oder der Inhouse-IT die
sog. Head-Trainer, welche die Multiplikatoren ausbilden. Diese sind oft
die Keyuser, die später auch die IT-Lösungen supporten. Dieses
Multiplikatoren-System vereinfacht die Skalierung der Vermittlung der
Lerninhalte und des Transfers.

Unabhängig vom Format ist es wichtig, sicher zu stellen, dass die
jeweiligen Zielgruppen zum richtigen Zeitpunkt das benötigte Wissen und
notwendigen Kompetenzen haben. Zu früh ist dabei genauso suboptimal wie
zu spät.

### Zwei Modelle zur Methodenauswahl

Es gibt nicht die beste Methode. Methoden und Medien sollten immer
abhängig von den Lernzielen & Zielgruppen gewählt werden. Die folgenden
Modelle können dabei helfen:

**5 Moments of Need**

Nach Mosher & Gottfiedson, [weitere Infos
hier](https://www.5momentsofneed.de/5-moments-of-need).

1.  Neues Wissen aneignen\
2.  Wissen vertiefen
3.  Wissen anwenden
4.  Probleme bei der Anwendung lösen
5.  Auf Veränderungen reagieren können

Zu Beginn macht eher formelles Lernen Sinn wie unter Formaten & Konzept
beschrieben, danach immer mehr informelles Lernen in kleinen Einheiten,
nah am Arbeitsprozess.

**70:20:10 Modell**

Die Grundlage des Modells waren Umfragen bei Führungskräften zur Frage,
wie sie ihre Kompetenzen erworben haben. Es ist ein hilfreiches Modell
da es die Relevanz verschiedener Lernformate zeit, auch wenn die
Prozentzahlen, je nach Faktoren wie z. B. Skill Level, variieren.

- **70%** steht für Erfahrung und Praxis. Das bedeutet, dass die
  Kompetenzentwicklung durch direkte Anwendung von Fähigkeiten am
  Arbeitsplatz oder in realen Situationen erfolgt. Dabei wird der
  Schwerpunkt auf das Lernen durch Handeln, Experimentieren und
  Reflexion gesetzt.
- **20%** steht für Lernen durch soziale Interaktion. Dies beinhaltet
  den Austausch von Wissen und Erfahrungen mit anderen Menschen, sei es
  durch Mentoring, Coaching, Zusammenarbeit, Diskussionen in Communities
  oder informelles Lernen im Team. Durch den Dialog und die
  Zusammenarbeit mit anderen können neue Perspektiven gewonnen und
  Lernprozesse vertieft werden.
- **10%** steht für formale Bildung. Dies umfasst strukturierte
  Lernaktivitäten wie formelle Schulungen, Kurse oder Workshops. Obwohl
  dieser Anteil am geringsten ist, kann er wertvolle Kenntnisse und
  Fähigkeiten vermitteln, insbesondere wenn es um theoretisches
  Hintergrundwissen oder komplexe Konzepte geht. Ist man neu in einem
  Thema, macht sogar mehr formelles Lernen Sinn.

Wie immer macht es der Mix -- das Modell zeigt auf, dass nicht nur
kognitives formelles Lernen wichtig ist.

**Quellen und weitere Informationen**

- [Austausch zu Lernen im Unternehmen: Corporate Learning
  Community ](https://colearn.de/)
- Für allgemeine Kompetenz-Bewertungen sind z.B. das digitale
  Rahmenmodell der EU [DigiComp
   ](https://joint-research-centre.ec.europa.eu/digcomp_en)sowie die
  europäische Skill & Job Datenbank [ESCO](https://esco.ec.europa.eu/)
  als Anker interessant.
- [Learning Design Canvas vom internen SAP Learning
  Team](https://app.mural.co/template/17668bfc-f175-4d0d-9a3d-44bb829b5af7/705e32fd-2d59-4cab-a47e-3a708fddab9a)
- [Generative Künstliche Intelligenz im Corporate Learning: Use Cases,
  Beispiele und Tips - Artikel von T.
  Jenewein](https://community.sap.com/t5/sap-training-and-change-management/generative-k%C3%BCnstliche-intelligenz-im-corporate-learning-use-cases-beispiele/ba-p/13767754)/\>

## Communities im Change-Management

### Was sind Change Communities?

Change Communities sind spezialisierte unternehmensinterne Netzwerke,
die aktiv in Veränderungsinitiativen eingebunden sind. Sie fördern nicht
nur den Informationsaustausch und die Transparenz, sondern unterstützen
auch die Kompetenzentwicklung und bieten eine Plattform für Beteiligung
und Mitbestimmung. Diese Communities zeichnen sich durch eine klare
Organisationsstruktur mit spezifischen Rollen wie Change Agents und
Change Coaches aus.

Das Gemeinschaftsgefühl in der Community bietet einen mental, physisch
und emotional sicheren Raum und kann dazu beitragen, dass das Vertrauen
in die eigene Selbstwirksamkeit gestärkt und die Motivation zur Nutzung
der neuen Technologien / Systeme erhöht wird.

Sie fördern damit einen aktiven Wissensaustausch und führen so zu einem
größeren Engagement der Beteiligten. Die Mitglieder lernen voneinander,
experimentieren mit Anwendungsfällen zur Nutzung der neuen Technologien
/ Systeme und generieren eigene Ideen zur Weiterentwicklung dieser
Themen.

### Besonderheiten von Change Communities im Vergleich zu anderen internen Communities

- **Einbindung in Veränderungsinitiativen:** Change Communities sind
  tief in die Planung, Umsetzung und Evaluierung von Change-Projekten
  involviert. Sie arbeiten eng mit Change-Sponsoren und anderen
  Stakeholdern zusammen, um die praktischen Aspekte der Veränderung
  erfolgreich zu gestalten.
- **Organisationsstruktur und Rollen:** Im Gegensatz zu allgemeinen
  internen Communities verfügen Change Communities über klar definierte
  Rollen und Verantwortlichkeiten. Die aktiven Mitglieder sind oft
  intrinsisch motivierte Individuen, die als Change Agents fungieren und
  als Ansprechpartner und Mentor für andere Mitarbeitende dienen.
- **Fokus auf Veränderungsinhalte:** Change Communities sind darauf
  ausgerichtet, Wissen und Erfahrungen in Bezug auf bestehende
  Veränderungsinitiativen, Organisationsentwicklung und
  Transformationsprozesse zu sammeln und zu teilen: Die Community-Themen
  orientieren sich an Unternehmens-Strategien und leiten daraus Methoden
  und Aktivitäten ab, um Veränderungsprozesse erfolgreich zu gestalten.
  Die Community spiegelt Erfahrungen, Meinungen an das Change Programm
  zurück und gewährleistet durch den Roll-in & Rollout bessere
  Transparenz für Betroffene, Change Programm & Management.
- **Fokus auf Kompetenzentwicklung:** Change Communities sind darauf
  ausgelegt, die Veränderungskompetenz ihrer Mitglieder zu entwickeln zu
  verbessern und an andere Mitarbeitende der Organisation weiterzugeben.
  Dazu sammelt die Change-Community bewährte Praktiken und organisiert
  den Austausch von Erfahrungen, Weiterbildung, Peer-Learning und
  praktische Übungen, um sicherzustellen, dass die Community Mitglieder
  in der Lage sind, effektiv auf Veränderungen zu reagieren.

### Formate von (Change) Communities

Change Communities können in verschiedenen Formaten organisiert werden,
die auf spezifische Anforderungen zugeschnitten sind:

- Virtuelle Communities: Nutzen digitaler Plattformen für den
  Wissensaustausch über geografische Grenzen hinweg, ideal für global
  agierende Unternehmen oder Remote-Arbeit.
- Physische Communities: Treffen sich regelmäßig persönlich, um durch
  direkten Austausch und sozialen Zusammenhalt Veränderungen zu fördern.
- Hybride Communities: Kombinieren persönliche Treffen mit virtuellen
  Interaktionen, um eine breitere Teilnahme zu ermöglichen.
- Themenbasierte Communities: Fokussieren sich auf spezifische Aspekte
  wie „Digitale Transformation" oder „Agiles Arbeiten" und bieten eine
  Plattform für Expertenaustausch.
- Communities of Practice (CoP): Konzentrieren sich langfristig auf die
  kontinuierliche Entwicklung und den Austausch von Wissen und Best
  Practices in einem bestimmten Fachgebiet.

### Wie Change Communities funktionieren

Damit Change Communities effektiv sind, benötigen sie bestimmte
Strukturen und Mechanismen:

- Regelmäßige Interaktion: Regelmäßige Treffen und Diskussionen fördern
  das Vertrauen und die Bindung der Mitglieder.
- Klare Zielsetzungen und Vision: Eine klare Vision und spezifische
  Ziele leiten die Aktivitäten der Community und halten sie auf Kurs.
- Verantwortlichkeiten und Rollenverteilung: Klare Rollen, wie Community
  Manager oder Moderator, helfen, das Engagement zu fördern.
- Wissensmanagement und Dokumentation: Effektive Communities
  dokumentieren relevante Informationen und machen sie für die
  Mitglieder zugänglich.
- Feedback- und Anpassungsmechanismen: Regelmäßige Feedback-Schleifen
  ermöglichen es, Prozesse zu überprüfen und anzupassen.
- Peer Learning und Mentoring: Fördert den Austausch von Wissen und
  Erfahrungen zwischen den Mitgliedern.
- Technische Infrastruktur: Die richtige technische Plattform ist
  entscheidend und sollte Tools für Kommunikation, Kollaboration und
  Wissensaustausch bieten.
- Engagement-Strategien: Spezielle Aktivitäten und Anreize erhöhen das
  Engagement der Mitglieder und den Mehrwert der Community.

### Best Practices bei der Implementierung von Change Communities

- Frühzeitiger Aufbau und Integration: Beginne frühzeitig mit dem Aufbau
  der Community und integriere sie in die Gesamtstrategie des
  Change-Prozesses.
- Pilotprojekte und schrittweises Wachstum: Starte mit kleineren
  Projekten, um die Community-Struktur zu testen und erste Erfolge zu
  erzielen.
- Kulturelle Anpassung und Sensibilität: Achte darauf, dass die
  Community-Kultur mit der Unternehmenskultur übereinstimmt.

**Weiterführende Links**

- [Community Gruppe auf LinkedIn von SAP zu Change
  Management](https://www.linkedin.com/groups/8682361/)[](https://events.sap.com/de/sap-change-training/de/home)[--](https://events.sap.com/de/sap-change-training/de/home)
  kommt dazu bei Interesse!
- [Kaffee](https://events.sap.com/de/sap-change-training/de/home)[-](https://events.sap.com/de/sap-change-training/de/home)[Ecke
  (AMA) zu Change
  Themen](https://events.sap.com/de/sap-change-training/de/home)[](https://events.sap.com/de/sap-change-training/de/home)\
- [Blog zu Engagement in
  Communities](https://www.linkedin.com/pulse/engagement-und-mitmachen-f%C3%B6rdern-communities-mit-tanja-jenewein/)[](https://www.linkedin.com/pulse/engagement-und-mitmachen-f%C3%B6rdern-communities-mit-tanja-jenewein/)
- [lernOS Leitfaden für Community
  Management](https://cogneon.github.io/lernos-cmgmt/de/)
- [Website zu
  Communities](https://www.communitymanagement.de/community-canvas/)
  (Tanja Laub)
- [Community Management Studien, Trends und
  Konferenzen](https://www.communitymanagement.de/community-management/community-management-studien-trends-und-konferenzen/)
- [The Community Roundtable](https://communityroundtable.com/)
- [BVCM (Bundesverband Community Management)](https://bvcm.org/)

**Good Practices @ Continental:**

- [Social Media
  Adoption](https://harald-schirmer.de/2014/03/11/social-media-adoption-the-guide-concept/)[-](https://harald-schirmer.de/2014/03/11/social-media-adoption-the-guide-concept/)
  [the GUIDE concept »
  Harald](https://harald-schirmer.de/2014/03/11/social-media-adoption-the-guide-concept/)[-](https://harald-schirmer.de/2014/03/11/social-media-adoption-the-guide-concept/)[Schirmer.de](https://harald-schirmer.de/2014/03/11/social-media-adoption-the-guide-concept/)
- [Lessons learned from Social Media Implementation »
  Harald](https://harald-schirmer.de/2014/04/17/lessons-learnt-from-social-media-implementation/)[-](https://harald-schirmer.de/2014/04/17/lessons-learnt-from-social-media-implementation/)[Schirmer.de](https://harald-schirmer.de/2014/04/17/lessons-learnt-from-social-media-implementation/)

## Analysen, Feedback, Monitoring & kontinuierliche Verbesserung

Die Implementierung von Feedback-Systemen, Messungen und
Monitoring-Tools sollte dazu beitragen, den Fortschritt von Projekten zu
prüfen und sicherzustellen, dass die Ziele erreicht werden. Sie
ermöglichen es, den Change-Prozess maßgeschneidert und auf den Kontext
abgestimmt zu gestalten und regelmäßig zu optimieren.

Analysen und Messungen können an unterschiedlichen Zeitpunkten
stattfinden.

- Analysen vor dem Projekt: Ist-Analyse, Readiness Analyse oder
  Bedarfsanalyse
- Analysen während des Projekts: z.B. Business/ Operational Readiness,
  Change Impact, Puls-Fühlen
- Analysen nach dem Projekt zu User Adoption und zu nachhaltigen
  Veränderungen

Hierbei sollten frühzeitig Erwartungen geklärt und festgelegt werden,
wie die Ergebnisse der Analysen genutzt werden sollen. Wichtig ist, dass
die Messungen nicht nur Daten generieren, sondern auch klare
Handlungsanweisungen ableiten. Bei der Definition der erfassenden
Parameter sind auch KPIs zu berücksichtigen, die für wichtige
Stakeholder relevant sind.

Im Folgenden werden die Change Readiness Analyse und die Change Impact
Analyse als zwei wichtige Instrumente detaillierter dargestellt:

### Change Readiness Analyse

Die **Change Readiness Analyse** ist in IT-Projekten ein wichtiges
Instrument, um die Bereitschaft einer Organisation für bevorstehende
Veränderungen zu bewerten. Sie hilft dabei, mögliche Hindernisse zu
identifizieren und gezielte Maßnahmen zu entwickeln, um die Akzeptanz
und erfolgreiche Umsetzung des Change zu fördern. Die Durchführung einer
Change Readiness Analyse beinhaltet in der Regel folgende Punkte:

- **Stakeholder-Identifikation**: Es ist entscheidend zu wissen, wer von
  der Veränderung betroffen ist und wer als Schlüsselfigur fungieren
  kann, um die Veränderung zu unterstützen oder zu behindern.
- **Erhebungsinstrumente**: Diese können Workshops, Interviews oder
  Umfragen umfassen. Wichtig ist, die allgemeine Bereitschaft und
  Einstellung zur Veränderung zu messen.
- Sie umfasst typischerweise Sentiments wie:
  - **Bewusstsein & Awareness**: Verstehen die Mitarbeitenden die
    Notwendigkeit der Veränderung?
  - **Verständnis**: Haben sie ein klares Bild von den Veränderungen und
    ihrer Rolle dabei?
  - **Akzeptanz**: Wird die Veränderung positiv bewertet und
    unterstützt?
  - **Fähigkeit**: Fühlen sich die Mitarbeitenden in der Lage, die
    Veränderung umzusetzen, und verfügen sie über die notwendigen
    Ressourcen?
  - **Engagement & Commitment**: Sind die Mitarbeitenden bereit, aktiv
    an der Umsetzung mitzuwirken und fühlen sich in ihren Bemühungen
    anerkannt?
  - **Empowerment**: Haben die Mitarbeitenden die nötige Unterstützung
    und Erlaubnis, um Veränderungen erfolgreich umzusetzen? Sind die
    Ressourcen für die Veränderung vorhanden?

Es ist wichtig zu beachten, dass eine Change Readiness-Analyse kein
einmaliges Ereignis ist, sondern ein fortlaufender Prozess, der während
des gesamten Change-Managements durchgeführt werden sollte, um die
fortlaufende Bereitschaft und mögliche Veränderungen im Laufe der Zeit
zu überwachen.

Die Unternehmenskultur hat einen erheblichen Einfluss auf die
Bereitschaft zur Veränderung in einer Organisation. Eine offene und
flexible Kultur kann die Akzeptanz von Veränderungen fördern, während
eine starre oder negative Kultur Widerstand hervorrufen kann.

Daher ist es wichtig, die Kultur in Change Readiness-Analysen zu
berücksichtigen. Dies kann durch Umfragen, Interviews und Beobachtungen
erfolgen. Die Ergebnisse können dann genutzt werden, um Maßnahmen zur
Verbesserung der Bereitschaft zur Veränderung zu entwickeln, wie zum
Beispiel die Förderung einer positiven Kultur oder die Verbesserung der
Kommunikation. Untersuchungen haben gezeigt, dass u.a. das affektive
Commitment ein wichtiger Faktor bei der Change Readiness ist.

### Change Impact Analysen (CIA)

Das Ziel einer Change Impact Analyse ist es, die potenziellen
Auswirkungen einer Änderung auf die Organisation, die Prozesse, die
Systeme und die Menschen zu identifizieren und zu bewerten. Sie hilft
dabei, Risiken zu minimieren, Widerstände zu managen und die Akzeptanz
der Änderung zu erhöhen.

Das Vorgehen bei einer Change Impact Analyse umfasst im Allgemeinen die
folgenden Schritte:

- Identifizieren der geplanten Änderungen: Was wird sich ändern? Wie
  wird sich das auf die bestehenden Systeme, Prozesse, Organisation und
  Menschen auswirken?
- Bewertung der Auswirkungen: Wie groß ist die Auswirkung jeder
  Änderung? Wer wird davon betroffen sein und in welchem Ausmaß?
- Entwicklung von Maßnahmen zur Bewältigung der Auswirkungen: Was kann
  getan werden, um die negativen Auswirkungen zu minimieren und die
  positiven zu maximieren? Welche Ressourcen werden dafür benötigt?

Eine Change Impact Analyse wird am besten in einem Workshop
durchgeführt, bei dem Experten aus verschiedenen organisatorischen
Einheiten und mit unterschiedlichen Hintergründen teilnehmen. Dieser
kollaborative Ansatz fördert ein gemeinsames Verständnis der
bevorstehenden Herausforderungen unter den Projektbeteiligten. Nach der
Bewertung ist es wichtig, die identifizierten Handlungsfelder mit
geeigneten Aktivitäten anzugehen.

Im SAP-Bereich wird dies gewöhnlich im Rahmen der Fit-to-Standard
Workshops durchgeführt. Dabei wird geklärt, wie die Standardsoftware den
Anforderungen des Unternehmens entspricht (Fit) und wo Anpassungen oder
Änderungen notwendig sein könnten (Gap).

``Gerade diese Anpassungen und Änderungen sind die Änderungen, die in
der Change Impact Analyse weiter geprüft werden.

Die Detaillierungsebene sind dabei Prozess-Analysen auf konkretem Level
incl. Aufgaben pro Prozess-Schritt und Personas der Nutzer. Toolseitig
kann dies effektiv durch Prozess-Management Software wie SAP Signavio
unterstützt werden.

### Sammlung von weiteren Analysen und Good Practices

Anbei eine weitere Sammlung verschiedener Analysen aus einer Community
Session.

Retrospektiven finden regelmäßig während des Projekts statt und geben
Teams die Möglichkeit, ihre Arbeitsweise zu reflektieren und
Verbesserungen zu identifizieren. Sie fördern eine offene Kommunikation
und kontinuierliche Verbesserung. Man kann Sie zum Beispiel nach
wichtigen Phasen bzw. Meilensteinen durchführen. Feedbackschleifen
sorgen dafür, dass Informationen und Erkenntnisse aus der Arbeit direkt
in den Prozess zurückfließen.

Evaluationen hingegen sind umfassendere Überprüfungen am Ende eines
Projekts (summativ) oder während einer Projektphase. Sie messen den
Erfolg und ziehen Lehren für zukünftige Projekte.

Als Methoden werden meist Instrumente aus der Sozialforschung sowie dem
Design Thinking & User Research genutzt.

- Qualitative Methoden: Strukturierte oder teilstrukturierte Interviews,
  Workshops, offene Befragungen und Beobachtungen.
- Quantitative Methoden: Fragebögen und regelmäßige Befragungen, um den
  "Puls" der Organisation zu fühlen. Besonders im IT-Umfeld können auch
  Daten wie die Anzahl der Support-Tickets oder die Nutzungsrate von
  Systemen wertvolle Einblicke bieten.

Kontinuierliche Verbesserung für die Verankerung der Veränderungen z.B.
nach Go-Live bedarf weiterer Analysen. So können regelmäßig Pulse-Checks
zu den oben genannten Change-Sentinents durchgeführt werden. Nach großen
Systemeinführungen folgen gewöhnlich kleine, regelmäßige Updates.

Auch hier bedarf es Kommunikation und Weiterbildung. Wichtig ist, dass
es weiter Prozesse und Ressourcen gibt, die sich darum kümmern. Zum
Beispiel um das Updaten der Dokumentation, der Enduser\*innen Trainings.
Dies können Key-User sein oder eine Community aus Change Agents.

Im zunehmenden und regelmäßigen Wandel, der meist mit Unsicherheit und
Stress verbunden ist, ist Resilienz von zunehmender Bedeutung. Eine
resiliente stressresistente Belegschaft kann schneller und nachhaltiger
auf Veränderungen reagieren, was die Wahrscheinlichkeit des Erfolgs von
Change-Initiativen erhöht. Auch hier helfen bereits genannte Ansätze wie
verfügbare Ressourcen, unterstützende kulturelle Werte wie
psychologische Sicherheit oder Feedback Mechanismen.

**Quellen und weiterführende Informationen**

- [Change
  Readiness](https://www.linkedin.com/pulse/insightsin2change-you-ready-change-changeinsight/)
- [Change Readiness Analysen in Wissenschaft und
  SAP-Praxis](https://community.sap.com/t5/sap-training-and-change-management/change-readiness-analysen-in-wissenschaft-und-sap-praxis/ba-p/13919564)

## Die Rolle organisatorischer Veränderungen in IT- und Cloud-Projekten

Die Digitalisierung stellt Organisationen vor fundamentale
Herausforderungen und erfordert tiefgreifende Veränderungen. Die IT wird
zur zentralen Schaltstelle für moderne Geschäftsprozesse. Diese
Transformation verlangt nicht nur technologische Anpassungen, sondern
auch eine grundlegende Neuausrichtung von Organisationsstrukturen und
Arbeitsweisen.

**Historisch gewachsene IT-Strukturen und Pfadabhängigkeit**

Viele Unternehmen kämpfen mit veralteten "Legacy-Systemen", die modernen
digitalen Anforderungen nicht mehr gerecht werden. Diese Systeme
behindern oft die Einführung neuer Technologien. Zudem führt
Pfadabhängigkeit dazu, dass etablierte Prozesse und Fähigkeiten den
notwendigen Wandel blockieren.

Forschungsergebnisse zeigen, dass erfolgreiche IT-Transformationen eine
ganzheitliche Betrachtung von Technologie, Prozessen und Mitarbeitenden
erfordern. So können digitalen Transformationsprojekte an mangelnder
Berücksichtigung organisatorischer Aspekte scheitern.

Neue Führungs- und Zusammenarbeitsmodelle

Moderne IT-Lösungen erfordern flexiblere Organisationsmodelle. Agile
Methoden wie Scrum oder DevOps haben sich als effektiv erwiesen, um
schneller auf technologische Veränderungen zu reagieren. Diese Ansätze
basieren auf Selbstorganisation, kontinuierlichem Feedback und
bereichsübergreifender Zusammenarbeit.

Bei Outsourcing- und Insourcing-Entscheidungen sollte strategisch
vorgegangen werden. Während das Outsourcing von Cloud-Management oft
sinnvoll ist, kann das Insourcing von Schlüsselkompetenzen wie
Cloud-Strategie notwendig sein, um Wettbewerbsvorteile zu sichern.

Die Rolle der IT in Restrukturierungen sollte differenziert betrachtet
werden:

- IT als Befähigerin des Business
- IT als Treiberin neuer Wertschöpfungspotenziale
- Zentralisierung vs. Dezentralisierung je nach Funktion (Back-Office
  vs. kundennahe Prozesse)

**Notwendigkeit neuer Fähigkeiten und Überwindung alter Statusbilder**

Um neue Technologien effizient zu nutzen, sind Kompetenzen in Bereichen
wie Datenanalyse, maschinelles Lernen und Cloud-Architektur
erforderlich. Dies erfordert Anpassungen in Personalentwicklung und
Rekrutierung.

Der Widerstand gegen Veränderungen aufgrund bestehender Statusbilder
muss aktiv adressiert werden. Eine Kultur des Wandels und klare
Kommunikation der Vorteile neuer IT sind entscheidend für die Akzeptanz.

**Fazit**

Erfolgreiche digitale Transformation erfordert nicht nur technologische
Modernisierung, sondern auch die Anpassung von Organisationsstrukturen
und Unternehmenskultur. Neue Führungs- und Zusammenarbeitsmodelle,
gezielte Kompetenzentwicklung und eine Kultur des kontinuierlichen
Wandels sind Schlüsselfaktoren für den Erfolg.

## Organisationskultur und Change-Management in IT-Reorganisationen

Die Einführung neuer IT- und Cloud-Lösungen stellt Unternehmen vor
bedeutende kulturelle und organisatorische Herausforderungen. Edgar
Schein's Modell der Organisationskultur bietet einen wertvollen Rahmen,
um diese Herausforderungen zu verstehen und zu bewältigen.

Kulturelle Ebenen und ihre Bedeutung für IT-Transformationen:

1\. Artefakte: Sichtbare IT-Strukturen und -Prozesse

2\. Bekundete Werte: Strategien und Ziele der digitalen Transformation

3\. Grundlegende Annahmen: Tiefliegende Überzeugungen über Technologie
und Arbeit

**Klarer Einsatz von IT-Lösungen und datengetriebene Geschäftsmodelle:**

Der konkrete Nutzen neuer IT-Systeme muss auf allen kulturellen Ebenen
vermittelt werden. Datengestützte Geschäftsmodelle bieten Vorteile wie
erhöhte Flexibilität und Innovationskraft, die sowohl in den bekundeten
Werten als auch in den grundlegenden Annahmen verankert werden müssen.

Tipp: Entwickelt eine überzeugende "Story" für den Wandel, die alle
kulturellen Ebenen adressiert (siehe auch 1.4. Kommunikation,
Storytelling).

**Kommunikation und Kompetenzentwicklung:**

Offene Kommunikation über Veränderungen in Skills und Rollen ist
entscheidend. Dies betrifft besonders die Ebene der grundlegenden
Annahmen nach Schein.

Tipp: Investiert in Schulungen und schaffen Sie eine Lernkultur, die
psychologische Sicherheit bietet.

**Neue Führungsansätze und Teamstrukturen:**

Flexible, teamzentrierte Arbeitsweisen erfordern angepasste
Führungsstrukturen. Dies bedeutet eine Veränderung auf allen kulturellen
Ebenen, von sichtbaren Strukturen bis hin zu grundlegenden Annahmen über
Hierarchie und Macht.

Tipp: Schult die Führungskräfte in ihrer Rolle als Kulturgestalter und
schafft neue, attraktive Karrierepfade.

**Beobachtung und Gestaltung der Organisationskultur:**

Die sich entwickelnde Kultur muss kontinuierlich beobachtet und
beeinflusst werden. Nutzt Scheins Methode der "klinischen Untersuchung",
um tiefliegende kulturelle Annahmen zu verstehen und zu beeinflussen.

Tipp: Etabliert regelmäßige Feedback-Runden und einen ständigen Dialog,
um die Kultur aktiv zu gestalten.

**Fazit**:

Der Erfolg von IT- und Cloud-Projekten hängt maßgeblich von der
Fähigkeit der Organisation ab, sich kulturell anzupassen. Durch das
Verständnis und die gezielte Beeinflussung aller kulturellen Ebenen nach
Schein, kombiniert mit transparentem Change-Management und der Förderung
neuer Kompetenzen, können Unternehmen das volle Potenzial der
Digitalisierung ausschöpfen. Es erfordert einen ganzheitlichen Ansatz,
der technologische, strukturelle und kulturelle Aspekte gleichermaßen
berücksichtigt.

**Quellen und weitere Informationen**

- lernOS für Organisationen: Kapitel [Veränderung von
  Organisationen](https://cogneon.github.io/lernos-for-organizations/de/3-2-Veraenderung-von-Organisation/)
  sowie [Eine Lernende Organisation
  kultivieren](https://cogneon.github.io/lernos-for-organizations/de/3-4-Eine-Lernende-Organisation-kultivieren/)
- [Quelle: e-Book
  Restrukturierung](https://www.emergize.org/restrukturierung/)

# Lernpfad

## Kata 0: Kennenlernen und Organisation des Circles

Ein **lernOS Lernpfad** ist eine **Zusammenstellung von Katas**
(Übungen), mit denen Du neue Fähigkeiten erlernst und im Lauf der Zeit
eine neue Lernhaltung (Mindset) entwickeln kannst. Ein Lernpfad kann
innerhalb eines **lernOS Sprints** (13 Wochen) durchlaufen werden. Wir
empfehlen **eine Kata pro Woche** durchzuführen, wenn Du den Leitfaden
in 12 Wochen durchlaufen kannst. Es ist aber auch möglich, die Katas
anders zu durchlaufen oder modularer zu nutzen.

In den wöchentlichen Treffen ist oft zu wenig Zeit, die Übungen zu
bearbeiten. Die
[Flipped-Classroom](https://de.wikipedia.org/wiki/Umgedrehter_Unterricht)-Methode
ist sehr gut geeignet, da die Inhalte in Vorbereitung auf das Weekly von
jedem Circle-Mitglied als „Hausaufgabe" bearbeitet werden und so mehr
Zeit für den Austausch der Ergebnisse und Erfahrungen zur Verfügung
stehen.

In der **Woche 0** geht es darum, die Rahmenbedingungen zu klären, Euch
über lernOS zu informieren und Links zu weiterführenden Inhalten zur
Verfügung zu stellen. Ihr lernt Euch kennen und plant gemeinsam die
nächsten 12 Wochen, in denen Ihr Euch einmal wöchentlich hören und sehen
werdet.

**Die Agenda mit den Teilen Check-In, Hauptthema, Check-out ist ein
Vorschlag, wie Ihr Eure wöchentlichen Treffen organisieren könnt und
kann für alle Wochen verwendet werden.**

**Check-in:** (25 Minuten) Willkommen, schön dass Ihr dabei seid!

Die wichtigste Aufgabe in der ersten Woche ist es, Euch gegenseitig
besser kennen zu lernen. Jedes Circle-Mitglied hat 5 Minuten, um sich
vorzustellen. Sprecht über Eure Motivation am lernOS Change-Management
Lernpfad teilzunehmen und über Eure Erwartungen an die Gruppe und an
Eure Lernreise.

**Hauptthema:** (20 Minuten)

Plant, wann Ihr euch trefft, welche Tools Ihr zum Treffen (MSTeams, Zoom
etc.) und zur Dokumentation (OneNote etc.) nutzt und zur weiteren
Kommunikation (falls nötig) wie Chat. [Anbei ein
Leitfaden](https://www.linkedin.com/posts/thomasjenewein_learning-circle-experience-tool-guide-activity-6899241139640356864-l-6G/).
Hilfreich ist auch die Klärung, wer die Moderation übernimmt. Oft ist
das rollierend - also immer jemand anderes. Am besten organisiert und
blockt Ihr gleich die 12 Termine. Weitere Infos über Vorteile und den
„prototypischen" Ablauf einer Lerngruppe findet Ihr hier im Blog zu
[Lerngruppen und Lernzirkel](https://lernos.org/de/2-learning-circle/).

Reflektiert kurz auch lernOS -- was es ist und ob noch offene Fragen zu
klären sind. Diejenigen, die noch nie einen lernOS Circle durchlaufen
haben, können z.B. kurz Fragen stellen.

Besprecht den konkreten Praxisbezug. Seid Ihr beispielsweise ein Team,
das zusammenarbeitet oder seid Ihr in der gleichen Organisation? Könnt
Ihr ein anstehendes oder vergangenes Projekt nutzen, um
Change-Management zu reflektieren?

Ihr könnt -- einfach und schnell -- Euch ein fiktives Beispiel einer
Veränderung überlegen, an dem ihr als Lernprojekt arbeitet. Zum Beispiel
die Einführung eines neuen CRM, Dokumenten-Management oder SAP ERP
Systems. Alternativ kann auch jede/r in der Lerngruppe mit eigenen
realen oder fiktiven Beispielen arbeiten.

**Check-out:** (5 Minuten)

Bitte bestätigt das nächste Treffen und den nächsten Moderator. Was
wirst du bis zum nächsten Weekly tun? Zum Beispiel Kata 1 für die
nächste Woche vorbereiten.

## Kata 9: Feedback, Monitoring & kontinuierliche Verbesserung

Analysen und Messungen unterstützen die Identifizierung von Risiken, die
Bewertung des Fortschritts und Erfolgs sowie die Anpassung und
Optimierung von Change-Management-Strategien. Wir haben auf
unterschiedliche Analysen in den Grundlagen geschaut.

Aufgabe: Lese die Grundlagen. Reflektiere was Du gelernt hast und was Du
auf Deine Arbeit / Firma übertragen kannst.

- Reflektiere, welche KPIs und Feedback Instrumente in Deinem Umfeld das
  Change-Management unterstützen
- Wie kannst Du Change Readiness Checks nutzen?
- Welche Rolle können Change Impact Analysen spielen?
- Wie kannst Du Retrospektive/ Evaluationen/ kontinuierliche
  Verbesserung noch nutzen?

Aufgabe: tausche Dich mit Deinen Circle Mitgliedern zu den Punkten aus.

## Kata 10: Rolle organisatorischer Veränderungen in IT- und Cloud-Projekten

Erfolgreiche IT Transformationen erfordern nicht nur technologische
Anpassungen, sondern auch tiefgreifende organisatorische Veränderungen
und einen gezielten Kulturwandel, der alle Ebenen der
Organisationskultur berücksichtigt und aktiv gestaltet.

Aufgabe: Lest die Kapitel 3.8 und 3.9. Reflektiert über die Inhalte und
überlegt, wie Ihr diese auf Eure Arbeit anwenden könnt.

- Identifiziert ein aktuelles oder kürzlich abgeschlossenes und überlegt
  folgende Punkte:
- Welche organisatorischen Veränderungen waren notwendig? Wurden diese
  erfolgreich umgesetzt?
- Wie wurden neue Führungs- und Zusammenarbeitsmodelle integriert?
- Welche neuen Fähigkeiten und Kompetenzen waren erforderlich? Wie
  wurden diese entwickelt oder rekrutiert?

**Kata 11: Organisationskultur und Change-Management in
IT-Reorganisationen**

Betrachten wir die Organisationskultur im Kontext von
IT-Transformationen:

- Identifiziert Beispiele für Scheins drei kulturelle Ebenen (Artefakte,
  bekundete Werte, grundlegende Annahmen) in Bezug auf IT und
  Digitalisierung in Eurem Unternehmen.
- Wie wird der Nutzen neuer IT-Systeme auf allen kulturellen Ebenen
  vermittelt?

Entwickelt einen Aktionsplan:

1.  Basierend auf Eurer Analyse, schlagt drei konkrete Maßnahmen vor, um
    organisatorische Veränderungen und Kulturwandel in IT-Projekten im
    Unternehmen zu verbessern.
2.  Wie setzt Ihr diese Maßnahmen um und messt ihren Erfolg?

Aufgabe: Tauschen Euch mit den Circle-Mitgliedern über Ihre Erkenntnisse
und Aktionspläne aus.

## Kata 12: Review & lessons learned

Jetzt ist es so weit. Nach 12 Wochen geht die letzte Runde des Lernpfads
zu Ende und es ist an der Zeit, diese Wochen noch einmal Revue passieren
zu lassen. Zum Abschluss kannst Du gerne besprechen, was für Dich die
größten Erkenntnisse, Überraschungen oder Herausforderungen rund um
Change Management waren.

Die folgenden Fragen können als roter Faden dienen:

- Was nimmst Du als entscheidende Erfahrungen / Highlights aus den
  letzten Wochen mit?
- Was waren für Dich die wichtigsten Meilensteine /
  Entwicklungsschritte?
- Was hat Dir im Circle gefehlt oder ist zu kurz gekommen zum Thema
  Change Management?
- Welche Pläne hast Du für das Gestalten von Veränderungen rund um IT
  und was möchtest Du als nächstes erreichen?

Feiern: *(beliebig lange)* Feiert euren Lernerfolg!

Entweder heute oder ihr verabredet euch für einen separaten Termin
(persönlich oder online) und genießt Euren Lernerfolg!

Wie geht ihr auseinander? Wollt ihr euch womöglich noch mal treffen, um
weiter dran zu bleiben? Ggf. in anderen zeitlichen Abständen?

Super, dass ihr bis hierher dabei geblieben seid und eure Kompetenz rund
um das Gestallten von Veränderungen weiter aufgebaut habt. Das
Leitfaden-Team wünscht Euch viel Freude und Erfolg weiterhin und freut
sich auf Euer Feedback!

Eine kleine Bitte noch: öffne die Seite zum Leitfaden auf lernos.org und
hinterlasse ganz unten eine Bewertung (z.B. Daumen hoch) und gerne auch
einen Kommentar mit Feedback. So kann das Leitfaden-Team und andere
Lernende von Deinen Erfahrungen profitieren. Vielen Dank!

## Kata 1: Einführung Change-Management: Warum, wie und Besonderheiten im IT-Bereich

In dieser Kata legst Du die Grundlagen für Dein Verständnis von
Change-Management. Es geht darum, die Abgrenzung zu Projekt Management
und unterschiedliche Modelle kennen zu lernen. Du wirst feststellen,
dass es im Change-Management kein „one fits all" gibt, sondern der
Prozess an das Unternehmen und die Menschen angepasst werden muss.

Hierfür liest Du Dir das Kapitel „**Einführung ins Change-Management"**
im Bereich Grundlagen durch.

Aufgabe: Schreibe einen kurzen Beitrag, warum Change-Management für
Deine Organisation/ für Deinen Kontext wichtig ist.

Aufgabe zu Modellen: Welche der Modelle nutzt Du / Ihr bereits? Welche
Bestandteile von anderen Modellen machen in Deinem Kontext Sinn? Was
hast Du Neues gelernt in der Einführung?

**Optionale Aufgabe**: Überlege Dir, wie du persönlich mit Veränderungen
umgehst.

## Kata 2: Rollen im Change-Management und in Change Prozessen

In dieser Woche beschäftigen wir uns mit den verschiedenen Rollen, die
im Change-Management und in Change-Prozessen vorkommen, sowie den damit
verbundenen Aufgaben.

In dieser Übung beschäftigst Du Dich mit Deiner persönlichen
Standortbestimmung in Bezug auf Deine Erfahrungen im Change-Management.
Durch die Reflexion über die Rollen und Aktivitäten, die Du bereits in
Change-Prozessen übernommen hast, kannst Du sehen, wo Du stehst. Im
Austausch mit den anderen Circle-Mitgliedern lernt Ihr, was jede/r von
Euch an Erfahrungen mitbringt, und wie und wo Ihr Euch gegenseitig
unterstützen könnt.

Hierzu liest Du Dir zum Einstieg die Grundlagen zum Thema Rollen durch.

Aufgabe: Wenn Du bereits Erfahrungen in einem Change-Prozess gesammelt
hast, beantworte bitte folgende Fragen:

- Welche Rollen wie Change Manager, Change Agent, Führungskraft,
  Change-Projektmitglied hast Du bereits in Change-Prozessen übernommen,
  oder welche Rollen führst Du aktuell aus?
- Wie hast Du Deine Rolle im Change-Prozess wahrgenommen und welche
  Herausforderungen hast Du dabei erlebt?
- Welche Kenntnisse und Erfahrungen haben Dir bei Übernahme neuer Rollen
  und Aufgaben geholfen?
- Reflektiere Deine Rolle und Deine Beobachtungen in Bezug auf die vier
  Dimensionen "wollen / können / dürfen / müssen"
  - Inwieweit waren die Dimensionen erfüllt oder auch nicht? Welche
    Konsequenzen haben sich daraus ergeben?
  - Was hat sich bewährt - und was nicht?
  - Worauf würdest Du in Zukunft besonders achten? Was würdest Du beim
    nächsten Mal anders machen?

Aufgabe: Wenn du noch keine Erfahrungen in einem Change-Prozess gemacht
hast, dann überlege Dir bitte, welche Rolle Du gerne übernehmen würdest
und warum. Überlege dabei eine Rolle, die den Change aktiv gestaltet,
nicht nur passiv betroffen ist.

## Kata 3: Stakeholder Management

In diesem Kapitel geht es um die verschiedenen Stakeholder im Change
Management, die Analyse ihrer Interessen & Einstellungen.

Lest die Grundlagen in Kapitel "Stakeholder Management im
Change-Management".

Aufgabe: Führe eine Stakeholder Analyse für ein laufendes oder
vergangenes Projekt durch mit einer der Methoden aus dem Grundlagen
Kapitel und leite exemplarische Change-Management Aktionen ab.

Tausche Dich dazu im Circle aus. Was waren Lernerfahrungen dabei?

## Kata 4: Management & Widerstände im Change Management

Im Kapitel Stakeholder Management schauen wir speziell auf die
Führungskräfte als Stakeholder sowie den Umgang mit Widerstand. Auch
schon in weiteren Kapiteln wie zu den Rollen im Change Management haben
wir die Rolle der Führungskräfte beschrieben.

Aufgabe 1: Reflektiere, wie Du Stakeholder im Management in konkreten
Projekten noch besser einbinden, moderieren und managen kannst. Was
fällt Dir leicht, wo kannst Du Dich noch verbessern?

Aufgabe 2: Reflektiere das Thema Widerstände in einem konkreten Fall
einer Veränderung: - Woher können sie kommen - was können Ursachen
sein? - Woran erkennst Du sie? - Was kann ihre Funktion sein? Wie kannst
Du damit umgehen?

Tausche dich im Circle zu den zwei Aufgaben aus.

## Kata 5: Reflexion der Lernergebnisse

In dieser Woche machen wir keine kurze Retrospektive. Es gibt somit
keine Grundlagen zum Lesen. Reflektiere zuerst selbst und tausche Dich
dann mit deinen Circle-Mitliedern aus.

Aufgabe: Überlege Dir, was du aus den ersten 4 Katas bisher mitgenommen
hast und nimm dir etwas Zeit, um über deine Erfahrungen zu reflektieren.

- Welche konkreten Lernerfahrungen hast du bisher gemacht?
- Welche Praktiken, Methoden, Tools oder Themen im Rahmen von
  Change-Management findest Du besonders hilfreich?
- Was nimmst Du davon mit und was machst Du in zukünftigen Projekten
  anders aufgrund der Lernerfahrungen?

Aufgabe: Tausche dich mit deinen Circle-Mitgliedern über deine
Erkenntnisse und Lernerfahrungen aus (Timebox 4-5
Minuten/Circle-Mitglied).

## Kata 6: Kommunikation im Change Management

In dieser Kata geht es darum, zu verstehen welche Rolle die
Kommunikation in Change-Projekten spielt. Lest dazu bitte die
theoretischen Inhalte in Kapitel 3.4 und reflektiert das „Why" und
„What".

Aufgabe: Überlege Dir, welche Kanäle Du am liebsten für die
Kommunikation nutzt und warum. Im Weekly kannst Du dich über deine
Ergebnisse mit den Anderen austauschen (2-Minuten-Timebox pro
Circle-Mitglied).

Aufgabe: Für das „How" überlege Dir, wie Du einen Kommunikationsplan
erstellen würdest oder gewöhnlich erstellst. Reflektiere, welche
Beteiligten in Deinem Unternehmen bzw. in Deinem fiktiven Change-Prozess
zu berücksichtigen sind.

Aufgabe: Erstelle eine Liste an Kommunikationsformaten und Materialien.
Überlege Dir, welche Formate Du für welche Zielgruppe passend findest
und warum.

Aufgabe: Reflektieren Deine vergangenen Projekte und überlege, was gut
gelaufen ist und wie Kommunikation besser hätte sein können. z.B. Wo
hätte mehr Dialog Sinn gemacht, wo anderes Timing oder andere Formate?

## Kata 7: Training, Wissenstransfer & Lernen

In dieser Kata lernst du die Bedeutung von Lernen im Change-Management
und wie die Durchführung von Trainingsprojekten geplant wird. Dafür
liest Du das Kapitel 3.5 Lernen & Weiterbildung im Change-Management und
überlegst Dir, welche Lernformate Du bereits kennengelernt und erfahren
hast.

Aufgabe: Was habe ich als letztes neues gelernt? Wie lerne ich am
besten/liebsten?

Tauscht Euch über Eure Eindrücke und Erfahrungen aus (2-Minuten-Timebox
pro Circle-Mitglied!)

Aufgabe: Erstelle einen Plan / Template einer Lernstrategie im Rahmen
von Change-Management

- Lernbedarfsanalyse
- Trainingsformate & Konzept incl. TTT
- Kontinuierliches Lernen institutionalisieren

## Kata 8: Communities im Change Management

In dieser Übung beschäftigst Du Dich mit Deinen persönlichen Erfahrungen
zu den positiven Aspekten von Communities in Change-Prozessen. Die
Reflexionsfragen regen dazu an, im Circle über die Vorteile
auszutauschen und mögliche Bereiche zur Verbesserung zu identifizieren.

Aufgabe: Beantworte folgende bitte folgende Reflexionsfragen:

- Welche persönlichen Erfahrungen habe ich in verschiedenen Communities
  gemacht und wie haben sie mir ermöglicht, Veränderungen zu
  unterstützen?
- Welche Rolle spielen gemeinsame Interessen und Werte in Communities
  und wie beeinflussen sie meine Teilnahme und Integration?
- Welche Herausforderungen und Konflikte können in Change-Communities
  auftreten und wie bin ich / sind wir damit umgegangen?
- Welche Verantwortung habe ich als Mitglied einer Community, um ein
  positives und unterstützendes Umfeld zu schaffen?
- Welche Bedeutung hat der Austausch und die Zusammenarbeit mit anderen
  Community-Mitgliedern für mein persönliches Wohlbefinden und meine
  Zufriedenheit?
- Wenn Du noch tiefer einsteigen möchtest:
- Was kann ich dazu beitragen, ein unterstützendes und kooperatives
  Umfeld innerhalb der Community zu fördern?
- Wie kann ich meine Ideen und Meinungen effektiv in die Community und
  den Change-Prozess einbringen?
- Wie hat mein Beitrag zur Community meine eigenen Fähigkeiten und mein
  Wissen erweitert?

Aufgabe: Tauscht Euch im Circle dazu aus: Was hat bei Euch funktioniert
und was nicht?

# Anhang

## Danksagungen

Ein großer Dank an die vielen Projekte und Vorarbeiten, die die
Erstellung dieses lernOS Leitfaden ermöglicht haben. Besonders vielen
Dank an das gesamte Team, dass die Inhalte für die erste Version des
Leitfadens erstellt hat: Anja Lommatzsch, Marcel Kirchner, Rainer Bartl,
Sylvia Keske Katrin Elsner, Conny Dettloff, Seyde Sosnovski, & Thomas
Jenewein. Danke an Jan Bretschneider an die Unterstützung rund um
GitHub. Und vielen Dank an Simon Dückert und das Cogneon Team sowie die
Community and das Vorantreiben von lernOS.

## Änderungshistorie

  ----------------------------------------------------------------------------------
  Version   Bearbeitet von Beschreibung Änderung                        Datum
  --------- -------------- -------------------------------------------- ------------
  beta      Thomas         Erste Version des Leitfadens Change          05.04.2025
            Jenewein et    Management                                   
            al.                                                         

  ----------------------------------------------------------------------------------

**Dies ist die Betaversion nach initialem Feedbackloop und
Korrekturlesen. Wir freuen uns auf weiteres Feedback!**

## lernOS Glossar

**L**

Lernende Organisation
:   Eine Lernende Organisation ist eine Organisation, die die Fähigkeit
    besitzt, Wissen zu generieren, zu akquirieren und zu verteilen und
    ihr Verhalten auf Basis neuer Erkenntnisse und Einsichten zu
    verändern.

lernOS
:   lernOS ist ein offenes System für Lebenslanges Lernen und Lernende
    Organisationen. Es stellt auf den drei Ebenen Individuum, Team und
    Organisation offene Leitfäden für die kontinuierliche Verbesserung
    des Lern- und Wissensmanagements bereit.

Lernzirkel
:   Eine Gruppe von 4-5 Personen in der sich die Mitglieder gegenseitig
    mit Feedback, Erfahrung, Wissen und Reflexion helfen. Die
    Circle-Mitglieder treffen sich wöchentlich und folgen dabei einem
    vorgegebenen Ablauf, der den Lern- und Entwicklungsprozess
    strukturiert.

**M**

Management
:   Management ist die Koordination der Aktivitäten in einer
    Organisation mit dem Zweck, die Ziele der Organisation zu erreichen.

**O**

Organisation
:   Eine Organisation besteht aus einer oder oder mehreren Personen
    (Organisationsmitglieder), die ein gemeinsamer Zweck verbindet und
    die sich zur Zeckerreichung eine formale Organisationsstruktur
    geben.
