## Kata 12: Review & lessons learned ##

Jetzt ist es so weit. Nach 12 Wochen geht die letzte Runde des Lernpfads zu Ende und es ist an der Zeit, diese Wochen noch einmal Revue passieren zu lassen. Zum Abschluss kannst Du gerne besprechen, was für Dich die größten Erkenntnisse, Überraschungen oder Herausforderungen rund um Change Management waren.

Die folgenden Fragen können als roter Faden dienen:

- Was nimmst Du als entscheidende Erfahrungen / Highlights aus den letzten Wochen mit?
- Was waren für Dich die wichtigsten Meilensteine / Entwicklungsschritte?
- Was hat Dir im Circle gefehlt oder ist zu kurz gekommen zum Thema Change Management? 
- Welche Pläne hast Du für das Gestalten von Veränderungen rund um IT und was möchtest Du als nächstes erreichen? 

Feiern: *(beliebig lange)* Feiert euren Lernerfolg!

Entweder heute oder ihr verabredet euch für einen separaten Termin (persönlich oder online) und genießt Euren Lernerfolg! 

Wie geht ihr auseinander? Wollt ihr euch womöglich noch mal treffen, um weiter dran zu bleiben? Ggf. in anderen zeitlichen Abständen?

Super, dass ihr bis hierher dabei geblieben seid und eure Kompetenz rund um das Gestallten von Veränderungen weiter aufgebaut habt.  Das Leitfaden-Team wünscht Euch viel Freude und Erfolg weiterhin und freut sich auf Euer Feedback!

Eine kleine Bitte noch: öffne die Seite zum Leitfaden auf lernos.org und hinterlasse ganz unten eine Bewertung (z.B. Daumen hoch) und gerne auch einen Kommentar mit Feedback. So kann das Leitfaden-Team und andere Lernende von Deinen Erfahrungen profitieren. Vielen Dank!
